---
title: Haz lámparas y velas
summary: Flota una mecha en un plato con grasa, o sumérgela una y otra vez en grasa o cera de abejas derretida, y gánale terreno a la oscuridad.
difficulty: easy
time: una tarde
needs: [render-fat, make-cordage]
---

La luz de la fogata te amarra al fogón. Una lámpara que puedes cargar te devuelve la velada: remendar, cocinar, ir a ver a un animal en plena noche. El truco detrás de toda lámpara y toda vela es el mismo: la grasa arde, pero solo como vapor — grasa convertida en gas — que sube de algo caliente. La **mecha** — un cordel que absorbe la grasa derretida como un tallo seco bebe agua — sube un hilito constante de combustible hasta una llama pequeña y la alimenta durante horas. Una cucharada de grasa que en una fogata llamearía y se acabaría en un instante puede alumbrar toda la velada sobre una mecha.

Cada decisión de esta guía — el grosor de la mecha, el calor de la grasa derretida, el tiempo entre pasadas — responde a una sola pregunta: ¿le está llegando a la llama el hilito justo de combustible? Si le llega de más, humea; si le llega de menos, se muere.

Empieza con la lámpara de grasa: es la lámpara más antigua del mundo y toma minutos. Las velas son la misma idea, hecha sólida y portátil.

## Necesitas

- **Grasa derretida y limpia** — el sebo (grasa de res, oveja o venado, fundida y limpiada) es el mejor porque es firme; una vela de grasa blanda de cerdo se dobla como queso tibio. Las grasas blandas y el aceite de pescado sirven igual en una lámpara, donde el plato los contiene. El buen sebo es pálido, casi blanco, y casi no huele; los restos de carne y agua que quedan en una grasa mal derretida chisporrotean, apestan y humean.
- **Cera de abejas**, si la consigues, hace las velas más finas: más brillantes, más duras, con mucho menos humo y olor. Incluso una parte de cera por tres partes de sebo endurece la vela y calma su humo.
- **Material para mechas**: cordel vegetal de dos hebras torcidas, más o menos del grosor de un fósforo (2–3 mm), o la médula blanca y suave del tallo de un junco. Las mechas torcidas flojas absorben mejor que las duras y apretadas — el combustible trepa por los espacios estrechos *entre* las fibras, y un torcido apretado cierra esos espacios. Prueba la mecha primero con agua: mete una punta, y si lo mojado sube por el cordel en uno o dos respiros, subirá la grasa de la misma manera.
- **Un plato a prueba de fuego** para la lámpara — un platito de barro, una concha grande o una piedra blanda ahuecada. Ayuda que tenga un pico pellizcado o una muesca donde apoyar la mecha: la mecha debe asomarse fuera del charco, no ahogarse en él.
- **Una olla alta y angosta** para sumergir las velas, y un **baño de agua**: mete la olla de la grasa dentro de otra olla más grande con agua caliente, para que la grasa se derrita con suavidad y no pueda prenderse — el agua nunca se calienta más allá de su propio hervor, así que la grasa se queda mansa. Combustible hondo en una olla angosta le gana a combustible bajo en una olla ancha — una vela solo puede ser tan larga como honda esté la grasa.
- **Un palo del cual colgar las mechas**, y un lugar tranquilo, fuera del viento — una corriente de aire hace que las llamas titubeen — que parpadeen y peleen en vez de arder parejas — y que las capas se enfríen de forma dispareja.

## Pasos

1. **Haz primero una lámpara de grasa.** Pon en el plato un trozo de grasa del tamaño de un huevo (unos 50 g). Acomoda una mecha del largo de un dedo, de modo que un extremo quede dentro de la grasa y el otro asome medio pulgar (más o menos 1 cm) por el borde o la muesca del plato — más que eso, y la llama sale grande y humosa. Lo que asoma es el asiento de la llama; el resto es solo tubería.
2. **Cébala y enciéndela.** Derrite un poco de grasa y empapa la punta de la mecha, o acércale una llama hasta que la grasa derretida suba por el cordel y la llama se estabilice — unos segundos de paciencia, porque la llama primero tiene que derretir su propia línea de abastecimiento. Recorta la punta corta y la llama arde pequeña y limpia; déjala larga y arde grande, irregular y humosa. Un trozo del tamaño de un huevo dura una velada entera.
3. **Prueba una luz de junco: luz barata.** Pela un tallo de junco mientras está verde y fresco — ya seco, la cáscara no se desprende y la médula se desmorona — dejando una tira delgada de cáscara como espinazo, para que la médula no se quiebre. Deja secar la médula pelada y luego arrástrala despacio por grasa derretida unas cuantas veces, hasta que quede empapada. Sostenida inclinada — como una escalera contra una pared — en un palo hendido, una luz de junco arde de 15 a 30 minutos. La inclinación decide qué tan rápido le llega combustible fresco a la llama: muy parada, la llama pasa hambre; muy acostada, la llama corre por el tallo.
4. **Para las velas, derrite grasa o cera en el baño de agua.** Mantenla apenas derretida — lo justo para poder verterla, sin temblar de calor, sin humear. El sebo a la temperatura correcta se siente tibio en la yema del dedo, no quema (no pruebes eso con la cera, que se derrite más caliente). Si está demasiado caliente, cada pasada *derrite y se lleva* la capa que dejó la anterior, en vez de sumar una nueva.
5. **Sumerge las mechas.** Amarra varias mechas a un palo, separadas el ancho de una mano para que las velas no se besen al crecer, cada una un poco más larga que la hondura de tu grasa derretida — solo puedes sumergir hasta donde llega la grasa, así que la olla decide el largo de la vela. Húndelas lo que dura un latido — entra y sale derecho, sin quedarte, o la grasa tibia empieza a quitarles la capa que acaba de darles — y deja que endurezcan al aire: cuenta despacio hasta sesenta, más en un día caluroso. Endereza cada mecha después de la primera o segunda pasada, mientras la capa está blanda; una curva ahora es una vela chueca para siempre.
6. **Repite de 20 a 40 veces.** Cada pasada agrega una piel más o menos del grosor de un papel grueso; la vela crece como crece un carámbano de hielo, capa sobre capa. Volver a sumergir cuando la capa anterior todavía está tibia y brillante derrite tu trabajo — espera a que la superficie esté firme y opaca. Cuando estén más o menos tan gruesas como tu pulgar (unos 2 cm), cuélgalas en un lugar fresco unas horas. Las velas terminadas suenan levemente sólidas al chocarlas entre sí; a las que están a medio curar se les marca la uña.
7. **Recorta y enciende.** Corta las bases planas con un cuchillo tibio, recorta las mechas a medio dedo de ancho (más o menos 1 cm) y para las velas en un trozo de barro o en un bloque con agujeros. Una vela de sebo encendida pide que le recorten la mecha cada media hora, más o menos; la de cera de abejas pide menos seguido — pero ninguna mecha torcida a mano se recorta sola, así que ten el cuchillo a la mano de todos modos.

## Cuidado

- **La grasa sobrecalentada se prende.** La grasa suelta vapor al calentarse, y pasado cierto calor ese vapor se enciende solo. Si la olla humea, está a punto de arder — fuera del fuego *ya*. Si una olla de grasa llega a incendiarse, **nunca le eches agua**: el agua se hunde bajo la grasa, estalla en vapor y lanza grasa ardiendo hacia afuera en una sábana de llamas. Ahógala con una tabla o una tapa — sin aire no hay fuego. El baño de agua hace que esto sea casi imposible.
- **La grasa caliente se pega a la piel y la sigue quemando.** Mantén la cara lejos cuando te inclines sobre la grasa derretida, y sumerge con mano firme, sin dejar caer nada. Si la grasa salpica la piel, ponla bajo agua fresca abundante **de inmediato** y deja correr el agua un buen rato — una cuenta lenta hasta varios cientos, no un chapuzón rápido. El agua se lleva el calor; secarla con un trapo solo lo esparce.
- **Toda llama necesita un asiento a prueba de fuego.** El plato o la vela van sobre barro, piedra o tierra pelada — nunca directo sobre madera, y nunca se dejan ardiendo mientras todos duermen. Una lámpara es una pequeña fogata invitada a entrar en la casa; trátala como tal.
- **Una lámpara de grasa volcada sigue ardiendo hecha un charco** — lo derramado se vuelve una sola poza ancha con la llama montada encima. Coloca las lámparas bajas y estables, fuera del alcance de niños, perros y codazos.
- **¿Llama grande y humosa? La mecha está demasiado larga o demasiado gruesa.** Sube más grasa de la que la llama puede quemar completa, y la parte sin quemar se escapa como humo negro. Recórtala; no agregues grasa.
- **¿La llama se ahoga — se encoge, se pone azul, boquea en su propio charco?** La grasa derretida subió por encima de la mecha, o la mecha es demasiado delgada para asomar. Vierte un poco de grasa fuera del charco de la vela, o sube más mecha sobre la muesca de la lámpara.
- **Las velas con grietas, grumos o capas que se resbalan** salen de grasa demasiado caliente o de sumergir antes de que cuajara la capa anterior. El remedio es barato: derrite las velas fallidas y empieza de nuevo.
- **Las velas de sebo se doblan con el calor y pueden ponerse rancias.** Guárdalas en un lugar fresco y oscuro, y cuenta con que goteen — eso es el sebo siendo sebo, no un error. Un olor a rancio significa que la grasa no quedó limpia al derretirla.

## Cómo funciona

Aquí está el secreto escondido a plena vista: la llama no quema la mecha, y tampoco quema la grasa sólida. Quema **vapor** de grasa — grasa convertida en gas. Todo el oficio existe para mantener fluyendo un chorrito diminuto y constante de ese gas.

Mira la vela como una máquina de cuatro partes. El calor de la llama derrite un charquito de grasa debajo de ella. La mecha bebe de ese charco: el líquido trepa por los espacios estrechos entre sus fibras, igual que el té sube por un terrón de azúcar mojado en una esquina. Ese trepar se llama **acción capilar** — los líquidos se impulsan solos hacia arriba por cualquier pasaje lo bastante estrecho — y es la escalera que sube combustible contra la gravedad sin una sola pieza móvil. En lo alto de la escalera, el calor vuelve el líquido vapor; el vapor se mezcla con el aire y arde, y produce el calor que derrite más grasa. Derretir, subir, evaporarse, arder: un pequeño motor que se maneja solo hasta que se acaba el combustible.

Esta sola imagen explica todas las reglas de arriba. ¿Por qué la mecha apenas se carboniza? Porque se mantiene empapada — la grasa que se evapora se lleva el calor y mantiene fresco el cordel, como un trapo mojado refresca tu piel. Solo la puntita, donde la grasa se agota, se ennegrece despacio; por eso se recorta. ¿Por qué una mecha demasiado gruesa se ahoga y una demasiado delgada pasa hambre? La escalera debe estar a la medida de la llama: una mecha gorda inunda con más combustible del que la llama puede evaporar, y se ahoga; una delgada no puede subir suficiente, y se muere. Una llama limpia es aquella donde derretir, subir y arder están en equilibrio.

Ahora mira dentro de la llama misma — tiene zonas. En la base hay un anillo azul tenue: vapor fresco que encuentra aire de sobra y arde con hambre y por completo. Encima brilla el cuerpo amarillo, y aquí está el segundo secreto: esa luz amarilla *es* hollín. En el centro apretado no hay aire suficiente, así que parte del combustible se rompe en motitas de carbono puro — hollín — y esas motitas, arrastradas hacia arriba a través del calor, brillan de un blanco amarillento como brasas diminutas. Una vela es una máquina de fabricar hollín y quemarlo en pleno aire; el resplandor de esa quema es tu luz. En una llama equilibrada, cada motita se quema antes de escapar; con una mecha demasiado larga o una corriente que empuja, las motitas se escurren sin quemarse por la punta, y las ves como humo negro.

¿Por qué el sebo humea más que la cera de abejas? El sebo es un revoltijo blando de grasas que se derrite con poco calor, así que su charco inunda la mecha con más combustible del que la llama alcanza a terminar. La cera de abejas es más dura, se derrite más caliente y alimenta más lento y más parejo — la llama recibe exactamente lo que puede comer, así que casi nada se escapa como humo. El mismo motor, con piezas mejor emparejadas.

## Para ir más lejos

- **Mira el hollín con tus propios ojos, hoy mismo.** Sostén una cuchara fría un instante en el amarillo de una llama: sale negra. Atrapaste las motitas brillantes antes de que terminaran de quemarse — la prueba de que la luz es hollín ardiendo.
- **Demuestra el vapor.** Sopla una vela y acerca rápido una astilla encendida a la cinta de humo blanco que sube de la mecha. La llama salta por el humo hacia abajo y vuelve a encender la vela sin tocarla — ese "humo" es vapor de grasa, el verdadero combustible.
- **Afina una mecha a propósito.** Haz tres lámparas: una con mecha delgada, una del grosor de un fósforo y una del doble de gruesa; mira cómo una pasa hambre, una se equilibra y una humea.
- **Moldea en vez de sumergir.** Vierte sebo derretido alrededor de una mecha tensada dentro de un tubo de corteza enrollada o de una caña — más rápido que las pasadas.
- **Mejor combustible, mejor cordel.** Una grasa mejor limpiada da una llama más calmada — la guía de derretir grasa es donde de verdad se decide la calidad de la vela — y toda mecha empieza siendo buen cordel.
- **Lo que esto abre:** el trabajo de la velada — leer, coser fino, cuidar cosas durante la noche. Un hogar que es dueño de su luz es dueño de sus noches de invierno.
