---
title: Prepara mortero, revoque y lechada de cal
summary: Mezcla cal con arena y agua para pegar piedras entre sí, sellar paredes dejándolas lisas y pintar habitaciones claras y limpias.
difficulty: steady
time: dos días
needs: [burn-lime]
---

La cal es un solo material que hace tres trabajos. Mezclada espesa con arena, es **mortero**: el pegamento que une piedras y ladrillos en una pared. Mezclada con arena más fina y extendida en capa delgada, es **revoque**: una piel lisa que sella una pared áspera contra el viento y la mugre. Diluida solo con agua, es **lechada de cal**: una pintura blanca y brillante que seca dura, combate el moho y hace que un cuarto oscuro se sienta el doble de luminoso.

Las tres son el mismo truco en distintos espesores. La pasta blanda de cal bebe poco a poco dióxido de carbono, un gas del aire (el mismo que exhalas), y se convierte en piedra caliza — la misma roca que quemaste para obtenerla. El mortero no se seca como se seca el barro. **Cura**: se vuelve piedra. Estás untando roca líquida; en las semanas siguientes, toda la pared se va convirtiendo calladamente en piedra alrededor de tus piedras.

Por eso este oficio también te perdona: una pared de cal sana sus propias grietas finas y cede un poco en lugar de partirse. Los constructores confiaron en ella durante ocho mil años, y buena parte de lo que levantaron sigue en pie.

## Necesitas

- **Cal apagada, en forma de pasta húmeda.** Es cal quemada ya empapada en agua. Si la tuya todavía es cal quemada seca (cal viva), apágala primero — con cuidado. Protégete los ojos. Agrega los terrones *al* agua abundante, nunca agua a los terrones: la reacción hierve y escupe, y el agua vertida sobre un montón puede salpicarte la cara con pasta cáustica hirviendo. Revuelve con un palo largo, parado donde el viento aleje el vapor de ti. Luego deja reposar la pasta con una capa delgada de agua encima, como una tapa — un día como mínimo, una semana mucho mejor. La buena pasta se siente como queso crema espeso, sin grumos ásperos.
- **Arena áspera** — de granos angulosos que crujen entre los dedos, no polvo suave y redondeado. Los granos angulosos se traban; los redondos ruedan. Arena de río o de cantera, cernida para quitarle las piedritas, con granos de varios tamaños: gruesos para el armazón, finos para llenar los huecos. Para el revoque, ciérnela aún más fina.
- **Y arena limpia.** Agita un puñado en un frasco con agua: si el agua se queda turbia y parda un buen rato, la arena trae arcilla — lávala primero, o la arcilla recubre los granos y la cal no puede agarrarse a ellos.
- **Agua limpia.**
- **Un tablón para mezclar o un pozo poco profundo**, un azadón o un palo firme, y una llana o paleta plana de madera (un fratás).
- **Protección para los ojos y algo que te cubra las manos** — la cal húmeda quema la piel despacio y los ojos rápido.
- **Una brocha de pasto o pelo amarrado** para la lechada, y esteras viejas o ramas con hojas para dar sombra al trabajo fresco.

## Pasos

1. **Mezcla el mortero: 1 parte de pasta de cal por 3 partes de arena.** Mide ambas con el mismo balde (un balde de pasta son más o menos diez litros). Pícalas, prénsalas y bátelas juntas sobre el tablón; este batido reparte el pegamento de cal sobre cada grano de arena y despierta la mezcla hasta volverla pegajosa, así que trabájala mucho más de lo que parece necesario — unos cuantos cientos de golpes. Está lista cuando el color es parejo, sin vetas blancas, y se sostiene en picos firmes como una papilla espesa. Agrega agua solo por chorritos; una mezcla que se desparrama y brilla carga agua de más, y se encogerá cuando esa agua se vaya después. La prueba de la llana: una porción se queda pegada a la llana puesta boca abajo durante un respiro antes de caer.
2. **Asienta las piedras con él.** Moja primero las piedras — una piedra seca le chupa el agua al mortero y deja la cura muerta de hambre. Extiende una cama del grosor de un pulgar, presiona la piedra y dale golpecitos hacia abajo hasta que el mortero rebose por la junta; luego raspa lo que rebosó y vuélvelo a apretar dentro de los huecos. Rellena cada junta bien maciza: una junta hueca es una tubería de lluvia hacia el corazón de la pared. Cuando el mortero se afirme como cuero — la uña lo marca, el pulgar ya no se hunde — apisona las juntas con un palo y repásalas con un cepillo duro: bien compactas, pero con el grano un poco abierto. Una piel pulida con la llana se ve prolija, pero le cierra el paso justo al aire que la cura necesita.
3. **Mezcla el revoque: 1 parte de pasta por 2½–3 partes de arena fina**, un poco más húmedo que el mortero — como mantequilla blanda. Humedece la pared. Extiende una primera capa tosca tan gruesa como tu dedo meñique, no más, presionando fuerte para que se ancle en cada hueco — se mete en las hondonadas y se traba ahí, como dedos que se agarran de los salientes. Antes de que endurezca, ráyala con un palo en líneas cruzadas — dientes para que la siguiente capa muerda. Déjala afirmarse un día o dos, hasta que la presión del pulgar apenas la marque pero una salpicadura todavía la oscurezca; entonces extiende una segunda capa más delgada y alísala con la llana de madera en pasadas largas y planas. Dos capas delgadas le ganan a una gruesa; abajo verás por qué.
4. **Mezcla la lechada: diluye pasta de cal con agua hasta que parezca leche.** Se verá inútilmente aguada — así debe ser. La lechada espesa se desprende como polvo al frotarla, porque el aire no puede curar a esa profundidad; una capa delgada cura de lado a lado, y se adhiere. Un puñado de sal, o un chorrito de cola de piel hervida o de sebo derretido, la ayuda a agarrarse y a repeler la lluvia.
5. **Aplica la lechada a brocha en varias capas delgadas,** dejando secar cada una un día. No te quites la protección de los ojos — una brocha trabajada por encima de la cabeza salpica gotas cáusticas sobre las caras que miran hacia arriba. Se ve transparente y grisácea al ponerla, como si fuera un error; durante la noche cura blanca. De dos a cuatro capas dan una pared clara y pareja — en los cuartos, sobre el revoque, en las paredes del establo y de la lechería.
6. **Cura todo despacio y húmedo — esto es una tarea, no una espera.** Durante la primera semana, protege el trabajo fresco del sol fuerte, del viento que seca, de la lluvia y de la helada con esteras o ramas con hojas. Visítalo dos veces al día; si la superficie se puso pálida y polvorienta, rocíala hasta que se oscurezca. La cal que se seca antes de curar queda débil para siempre — tiene que seguir apenas húmeda mientras come aire despacio. Firme en días; dura en semanas; con toda la fuerza de la piedra a lo largo de una estación.

## Cuidado

- **La cal quema.** La cal húmeda sobre la piel no se siente al principio, y horas después quema. El remedio es agua, pronta y abundante: enjuágate bien en cuanto lo notes. En un ojo es una emergencia — lávalo con suavidad con agua limpia durante al menos **treinta minutos**, sigue enjuagando en el camino y busca atención médica de verdad en cuanto puedas.
- **Nunca eches agua sobre un montón de cal viva.** El calor puede convertir el primer chorro en vapor de golpe y lanzar pasta cáustica hirviendo. Siempre la cal al agua, ojos cubiertos, palo largo.
- **La helada mata la cal fresca.** El agua que se congela dentro del mortero sin curar lo revienta desde adentro; una sola noche fría convierte el trabajo de una semana en migajas. Trabaja con clima templado; si amenaza una helada de sorpresa, amontónale encima esteras secas o paja.
- **Secarse demasiado rápido la mata más despacio.** El sol y el viento le sacan el agua antes de que ocurra la cura, y dejan una superficie gredosa que se hace polvo bajo el pulgar. Si lo atrapas a tiempo, rocíala hasta humedecerla y dale sombra. El mortero que de verdad se secó no se puede revivir — rasca la junta polvorienta y rellénala de nuevo con mezcla fresca.
- **Demasiada arena da un mortero que se desmorona; muy poca lo agrieta.** Sin suficiente pegamento, los granos se sueltan; ahogada en pegamento, la mezcla se encoge y se parte en una red de grietas finas (cuarteado). Quédate cerca del 1 por 3. Una primera capa de revoque cuarteada se puede rayar y cubrir; una capa final cuarteada hay que rehacerla.
- **La arena sucia es un sabotaje invisible.** Los granos recubiertos de arcilla nunca se adhieren; la pared suelta arena años después. Haz la prueba del frasco antes de mezclar una tanda grande.
- **Las capas gruesas quedan blandas por dentro para siempre.** El aire solo puede colarse hasta cierta profundidad; una junta gorda o una capa gruesa cura por fuera y se queda como queso en el medio. Construye en capas delgadas.
- **Los terrones sin apagar en una pasta joven revientan después** — se apagan dentro de la pared terminada, se hinchan y abren cratercitos en tu revoque. El remedio es la paciencia: deja reposar la pasta mucho tiempo, y ciérnela.
- **No cargues una pared fresca.** La cal endurece en semanas, no en horas. Mantén las vigas y el peso del techo fuera durante al menos una semana. La paciencia es parte de la receta.

## Cómo funciona

La cal vive en un círculo, y este oficio es su mitad de regreso a casa. La piedra caliza es una roca llamada carbonato de calcio — calcio unido a dióxido de carbono, el gas que exhalas. Quemarla expulsó ese gas y dejó cal viva; apagarla le añadió agua. Ahora, untada en tu pared, la pasta da el último paso: saca dióxido de carbono del aire otra vez y vuelve a convertirse en carbonato de calcio. Tu pared no se seca hasta endurecer. *Se vuelve piedra caliza* — la misma roca con la que empezaste, crecida de nuevo entre tus piedras como un encaje de cristales entrelazados.

Por eso «mantenla húmeda» es ley. El gas no puede reaccionar con polvo seco; primero tiene que disolverse en una película delgada de agua dentro de la pasta, y solo ahí convierte la cal en piedra. Seca como un hueso, no pasa nada — nunca. Empapada del todo, no entra aire. Apenas húmeda es la puerta abierta. Y el aire avanza hacia adentro despacio — el frente de piedra progresa a paso de uña, más o menos tan despacio como te crecen las uñas —, y por eso las capas delgadas curan de lado a lado y las gruesas se quedan como queso en el medio.

¿Y la arena para qué? La arena son los huesos; la cal es solo el pegamento entre los granos. La pasta de cal sola se encoge mucho cuando su agua se va, y se agrieta; los granos de arena no se encogen nada. En una buena mezcla se apoyan grano contra grano como una pared de piedra seca en miniatura — los granos gruesos arman el marco, los finos llenan los huecos —, y la cal solo rellena los últimos espacios delgados y pega los puntos de contacto. Una parte de cal por tres de arena es más o menos el pegamento justo para llenar los vacíos entre los huesos. La pared carga su peso de grano a grano; la cal solo les prohíbe deslizarse.

Y aquí está la magia callada: una pared de cal se sana sola. Incluso curada, guarda un poco de cal libre, sin curar. El agua de lluvia disuelve un rastro de esa cal, lo lleva a cualquier grieta fina, y ahí — al encontrarse con el aire — cura en piedra caliza fresca. La grieta cicatriza con piedra nueva. Esto, más una leve blandura, es la razón por la que la cal perdona lo que el cemento castiga: los edificios se mueven con el calor, la helada y el suelo que se asienta; el cemento rígido se parte de lado a lado y se queda partido, mientras la cal se flexiona, respira la humedad hacia afuera por sus poros y vuelve a sellar sus heridas pequeñas. El barro, en el otro extremo, nunca llega a convertirse en piedra: la lluvia simplemente lo vuelve a ablandar.

La lechada es toda esta historia contada con un grano de espesor: cada capa lechosa cura en una lámina de piedra caliza fina como el papel. Y como la cal fresca es ferozmente cáustica — la misma mordida que quema la piel —, mata el moho y los gérmenes al contacto; por eso se pintaban con ella los establos, las lecherías y los cuartos de enfermos.

## Para ir más lejos

- **Demuestra hoy mismo que come aire.** Dos bolitas de pasta de cal en dos frascos: sella uno, deja el otro abierto. Semanas después, la bolita al aire tiene costra de piedra y la sellada sigue blanda. Nunca necesitó secarse — necesitaba respirar.
- **Observa una cura con la uña.** Rasca un rincón escondido del revoque fresco una vez al día: queso, cuero, cáscara de huevo, piedra — estás sintiendo el frente de piedra caliza avanzar hacia adentro.
- **Refuérzalo a la manera antigua:** pelo de animal picado y amasado en el revoque lo cose contra el cuarteado; los pigmentos de tierra en la lechada dan un color suave y permanente que cura dentro de la piedra misma.
- **El secreto impermeable:** ladrillo cocido molido y agregado a la mezcla deja que la cal endurezca incluso bajo el agua — el truco romano para cisternas y puertos. Prueba un parche con polvo de ladrillo en un bebedero.
- **Adónde lleva:** chimeneas y hornos, graneros revestidos secos y luminosos, construir con ladrillo cocido — el oficio del horno, aquí al lado. Vuelve a la quema de cal cuando hayas curado una pared: el círculo se entiende mejor cuando has caminado sus dos mitades.
