---
title: Funde arena y haz vidrio
summary: En tu horno más caliente, la arena con ceniza vegetal y cal se funde en vidrio para cuentas y vasijas pequeñas.
difficulty: mastery
time: una temporada de intentos
needs: [build-kiln, make-charcoal, burn-lime]
---

El vidrio es arena derretida — pero hay una trampa. La arena pura se funde alrededor de los 1700 °C, mucho más allá de cualquier horno de carbón. El secreto que descubrieron los primeros vidrieros es el **fundente**: una sustancia que ayuda a otra a derretirse con menos calor. La ceniza vegetal es ese fundente. Mezclada con ceniza y un poco de cal, la arena se funde cerca de los 1000–1100 °C — justo al alcance de un horno que quema carbón vegetal con aire soplado con fuerza. La recompensa: un material que guarda cualquier líquido sin contaminarlo, y cuentas que han sido riqueza de verdad en todas las épocas.

El metal se derrite de golpe y se endurece de golpe. El vidrio no tiene un momento así — se ablanda por grados lentos, de piedra a melcocha — ese caramelo estirado, firme y elástico — y de ahí a miel, y se endurece del mismo modo. La razón te espera en **Cómo funciona**, y esa razón es todo el oficio: todo lo que haces con el vidrio ocurre en esa etapa blanda de melcocha.

Esto está en la punta misma del árbol del fuego. Espera fundiciones fallidas, crisoles agrietados y bultos grises y arenosos antes de tu primer vidrio de verdad. "Una temporada de intentos" es el plan, no una advertencia.

## Necesitas

- **Arena de cuarzo limpia** — cuanto más blanca, mejor. Los granos oscuros son hierro, que vuelve el vidrio verde o negro. Lávala bien, sécala y revísala con buena luz. Los guijarros de cuarzo blanco, machacados hasta quedar finos, son más puros todavía — una tarde dura de trabajo por un tazón lleno.
- **Ceniza vegetal, cernida fina.** La ceniza de plantas de la costa, de algas o de helechos es el fundente más rico; la ceniza de madera dura sirve pero rinde menos, así que usa más. Quema una hoguera entera para llenar una bolsita — necesitas más de lo que imaginas — y ciérnela con tu tela más fina: ceniza arenosa da vidrio arenoso.
- **Un poco de cal quemada**, molida hasta polvo fino — un puñado por carga. Sin ella, el vidrio de ceniza se disuelve poco a poco en el agua; la razón está en **Cómo funciona**.
- **Carbón vegetal, costales enteros** — una sola fundición puede comerse una tanda completa. Con leña sola no vas a llegar; cuenta tus costales antes de empezar, porque quedarte corto a media fundición lo desperdicia todo.
- **Un horno pequeño con aire forzado**: tu horno reconstruido pequeño y de paredes gruesas — una cámara no mayor que una olla grande de cocina — con aire soplado en la base. Lo mejor son fuelles; dos personas con tubos de soplar también sirven. Cámara más chica, calor más feroz: el calor del mismo fuego apretado en menos espacio, igual que la misma multitud se siente mucho más calurosa apiñada en un cuarto pequeño.
- **Crisoles** — tacitas gruesas, de paredes de un dedo de grosor, hechas con tu arcilla más rica en arena y mejor cocida. Haz varios; cuenta con perder algunos.
- **Herramientas**: varillas largas recubiertas de arcilla para enrollar cuentas, tenazas de madera verde y una olla honda de ceniza seca que se mantiene caliente junto al horno para el enfriado lento.

## Pasos

1. **Mezcla la carga.** Por peso, no por medidas — la ceniza es mucho más esponjosa que la arena, así que una medida de ceniza pesa la mitad que una de arena, o menos. Más o menos **el mismo peso de arena que de ceniza cernida, más cal por un octavo del peso de la arena**. Si la tuya es ceniza común de madera dura, usa en cambio dos partes de ceniza por una de arena — la ceniza de madera dura lleva menos fundente, así que hace falta más para el mismo trabajo. Para un primer intento: un puñado doble de arena, el mismo peso de ceniza y medio puño de cal — alrededor de un kilo. Quedarse corto de ceniza es el clásico primer fracaso: los granos de arena nunca se disuelven en la fundición, por más que soples. Las cargas pequeñas fracasan barato. Mezcla en seco hasta que quede completamente pareja — una veta arenosa no se funde, y una veta cenicienta se funde demasiado blanda.
2. **Fritado: cuécelo a medias primero.** Extiende la mezcla, de un dedo de grosor, en una bandeja de arcilla poco profunda y hornéala a un brillo rojo apagado — unos 750–850 °C, el calor de un horno común — durante medio día. Suelta vapor, huele fuerte mientras la ceniza se cuece, y luego se calma. Lo que sale es la **frita**: una torta pálida, medio fundida y desmoronable, como pan seco y grueso. El fritado expulsa el agua y los gases desde temprano, así la fundición de verdad tiene muchas menos burbujas. ¿Sigue siendo polvo suelto? Faltó calor o faltó tiempo — hornéala otra vez.
3. **Muele la frita** hasta volverla polvo grueso — como sal gruesa — quitando las motas negras (carbón) y los trocitos ásperos (arena sin mezclar). Frita más limpia, vidrio más claro.
4. **Fúndela.** Llena un crisol hasta dos tercios — nunca más: la mezcla se hincha y hace espuma — y ponlo donde cae el chorro de aire. Sube el fuego a lo largo de dos o tres horas (el calor repentino agrieta los crisoles) y luego sostén un feroz **brillo amarillo anaranjado** — 1000–1100 °C — con aire constante durante cuatro a ocho horas. Soplar es trabajo de equipo; túrnense antes de que alguien se agote. Cuando está lista se ve como miel encendida: lisa, nivelada, sin islas arenosas; una varilla sumergida saca un hilo liso y parejo. Cuando no está lista se ve como arena mojada o papilla — más horas, más aire.
5. **Haz cuentas.** Cubre la punta de una varilla con barbotina (pasta aguada de arcilla, para que el vidrio no se suelde), calienta la punta, húndela en la fundición y hazla girar — una gota se enrolla en la varilla como miel en una cuchara. Sigue girando cerca de la boca del horno hasta que se redondee sola, y de ahí directo a la olla de ceniza caliente. Ya bien fría, la barbotina se desmorona y la cuenta se desliza libre, con un agujero limpio de lado a lado.
6. **Haz una vasija pequeña sobre un núcleo.** Forma sobre una varilla un núcleo en forma de copa con barro y estiércol, sécalo hasta que quede duro y caliéntalo bien. Ve trazando hilos de vidrio caliente a su alrededor hasta cubrirlo, como quien enrolla lana en un palito. Mientras está blando, alísalo rodándolo sobre una piedra plana y tibia. Recuécelo como se explica abajo; solo cuando esté frío como piedra, raspa el núcleo y sácalo. Así se hicieron las primeras botellas de la historia.
7. **Recuece todo** — recocer solo significa enfriar muy despacio. Entierra cada pieza terminada bien hondo en la olla de ceniza caliente y déjala enfriarse toda la noche — mejor aún, un día entero. El vidrio enfriado rápido se destruye a sí mismo — a veces días después; **Cómo funciona** te dice por qué. Nunca te saltes este paso, y nunca saques una pieza antes de tiempo para mirarla.

## Cuidado

- **Monóxido de carbono.** Un horno de carbón soplado con fuerza exhala un gas venenoso invisible y sin olor, y este oficio te tiene la cara cerca de su boca durante horas — peor todavía para quien sopla, con la cabeza junto al aliento del horno. Trabaja del todo al aire libre: un techo contra la lluvia está bien, paredes no, y nunca en una fosa ni en una hondonada. Párate del lado desde donde sopla el viento, túrnense seguido en el fuelle, y si a alguien le duele la cabeza o se marea junto al horno, eso significa aire malo y no cansancio — todos se van al aire limpio de inmediato. Tu nariz nunca te va a avisar; no tiene nada que oler.
- **Este calor mutila.** El vidrio fundido se pega a la piel y sigue quemando; no te lo puedes sacudir. Herramientas largas, suelo seco (la fundición que toca agua salpica con violencia), nada de ropa suelta, el pelo recogido y un camino despejado a tu espalda. Enfría cualquier quemadura de inmediato en agua limpia y fresca durante veinte minutos completos — más de lo que parece necesario — y busca atención médica de verdad en cuanto puedas.
- **La ceniza y la cal son cáusticas** — comen la piel, y los ojos peor que nada. La ceniza mojada forma **lejía**, el líquido quemante con que se hace jabón: mantén la ceniza seca, trabaja con el viento a tu espalda y **protégete los ojos** cada vez que ciernas o mezcles — una tira de tela de tejido apretado por la que mirar es mejor que nada. Si alguna vez mezclas lejía o ceniza en agua a propósito, agrega siempre la **lejía al agua — nunca viertas agua sobre la lejía**, que puede escupir salpicaduras cáusticas calientes; la cal viva hace lo mismo al mojarse. Ante cualquier ardor en la piel, enjuaga con muchísima agua simple, mucho más tiempo del que parece necesario; en los ojos, inúndalos con agua y no pares antes de tiempo.
- **No te quedes mirando el resplandor.** El brillo del horno daña los ojos despacio y sin dolor. Echa vistazos, no miradas fijas; juzga la fundición con los párpados entrecerrados o por un agujerito en una corteza.
- **Fundición gris, arenosa o con costra** — la arena nunca se disolvió del todo: faltó calor, faltaron horas o faltó fundente. El remedio: primero más aire y más horas; si eso no cambia nada, más ceniza — o ceniza más rica — en la próxima carga.
- **Fundición que hace espuma y trepa por el crisol** — el calor subió demasiado rápido, o hay gas por un fritado pobre. El remedio: fuego más parejo, fritado más completo, crisoles menos llenos.
- **Los crisoles agrietados derraman tu fundición dentro del fuego.** El porqué: calor repentino, o arcilla demasiado pobre. El remedio: cuece primero los crisoles nuevos vacíos, calienta con suavidad al empezar cada fundición y ten uno de repuesto.
- **El vidrio verde no es un fracaso** — es hierro que viene montado en la arena. El remedio: arena más blanca, lavada con más empeño. Gran parte del vidrio de la historia es verde; llévalo con orgullo.
- **Burbujas en el vidrio** — gas que nunca escapó: fritado pobre o fundición demasiado corta. El remedio: frita más caliente y funde más tiempo, para que las burbujas suban y salgan.
- **Una pieza que se hace añicos días después** falló el día en que la enfriaste demasiado rápido — solo terminó el trabajo más tarde. Para esa pieza no hay remedio; el remedio es para la siguiente: ceniza más honda, una olla de ceniza más caliente, una noche más lenta.

## Cómo funciona

Mira dentro de un grano de arena. Es **cuarzo**, un material llamado sílice — átomos de silicio y oxígeno tomados de la mano en un patrón perfecto que se repite, una **retícula**: un andamiaje que se repite sin un solo error en todas direcciones. Cada átomo se aferra a sus vecinos, y cada apretón de manos tiene que romperse antes de que el grano pueda fluir. Por eso la arena pura aguanta firme hasta cerca de los 1700 °C — más calor del que cualquier fuego de carbón puede alcanzar.

La ceniza vegetal es rica en **sosa y potasa** — el fundente. Con el calor, sus átomos pequeños y entrometidos se meten como cuñas en la retícula y rompen apretones de manos allí donde caen. Rompe suficientes y todo el andamiaje se derrumba en un líquido espeso a los 1000–1100 °C — un calor que tu pequeño horno de aire forzado sí puede entregar. El fundente no te derrite la arena; la sabotea para que tu fuego alcance.

Pero el truco tiene una trampa. La sosa que abre la retícula al fuego también la abre al agua: los mismos apretones rotos que dejan que el calor afloje la red dejan huecos por donde el agua puede picarla, átomo a átomo. El vidrio de arena y ceniza a secas se sigue disolviendo — despacio, pero para siempre; la lluvia y los años literalmente lo lavan. **La cal es el estabilizador**: su calcio se acomoda en la red aflojada y la cierra con llave contra el agua, sin impedir que se funda en el fuego. Así que la receta son tres trabajos — la arena es el cuerpo, la ceniza lo abre, la cal lo vuelve a cerrar — y todo vidrio duradero de la historia es esos tres trabajos en alguna proporción.

Ahora el dato más extraño: el vidrio nunca se congela de verdad. El agua se congela porque sus moléculas vuelven de golpe a una retícula ordenada a una temperatura exacta. Los átomos del vidrio quedan tan revueltos por el fundente que, al enfriarse, ya no pueden encontrar su viejo patrón de cuarzo. Solo se mueven más y más despacio hasta que ya no pueden moverse — miel, luego melcocha, luego piedra. El vidrio frío es un sólido de verdad — no se escurre ni se comba, diga lo que diga el viejo cuento de los vitrales antiguos que fluyen lentamente hacia abajo — pero es **un sólido sin patrón**, con los átomos congelados a medio revoltijo, como un líquido detenido en seco. Por eso no tiene un punto de fusión definido, y por eso existe el oficio: todo un rango generoso de calor donde el vidrio se dobla como melcocha, y cada cuenta y cada botella se hace dentro de él.

Por último, el recocido. El vidrio se encoge al enfriarse. Enfría una pieza rápido y la parte de afuera se encoge y se endurece en una cáscara mientras la de adentro sigue caliente y grande. Cuando por fin la de adentro también se encoge, tira contra esa cáscara rígida — y el tirón se queda, atrapado como un arco tensado. La pieza se ve perfecta, y días después se desgarra sola con un golpecito. El enfriado lento deja que afuera y adentro se encojan juntos, así no queda nada tirando. Ese es todo el secreto del recocido: dejar que la pieza se ponga de acuerdo consigo misma sobre su tamaño.

## Para ir más lejos

- **Haz hoy una prueba de fritado.** Hornea una bandejita de carga al calor de un horno común. Si se compacta en una frita pálida, tu mezcla y tu ceniza son buenas — una respuesta barata antes de gastar costales de carbón.
- **Demuestra el trabajo de la cal.** Haz una carga diminuta sin cal y deja su cuenta un mes en una taza de agua, junto a una cuenta con cal. La de pura ceniza se pone opaca y escarchada mientras el agua se la come. Ya no crees en la receta — la entiendes.
- **Persigue el color.** El hierro da verde; un trocito de cobre en el crisol da del azul verdoso al turquesa. Cada impureza es un color esperando a que lo domes.
- **El vidriado es vidrio.** Pinta una lechada fina de tu carga sobre cerámica ya cocida y vuélvela a hornear bien caliente: se funde en una piel vítrea. La misma química, con un calor más fácil.
- **Adónde lleva el camino:** soplar vidrio necesita un tubo de hierro, así que este oficio y la fundición de hierro se desbloquean el uno al otro. Más allá esperan las ventanas, los espejos y las lentes — ver lo que ningún ojo ha visto.
- **Fortalece las raíces:** mejor carbón, un horno más caliente y cal limpia mejoran tu vidrio más que cualquier ajuste a la receta.
