---
title: Haz pegamento y brea
summary: Derrite resina de árbol con polvo de carbón para obtener un pegamento fuerte que endurece al enfriarse y una brea negra que sella fugas.
difficulty: steady
time: medio día
needs: [keep-fire-alive]
---

Antes de los clavos y los tornillos, el pegamento mantenía unido el mundo. El pegamento de brea fijaba puntas de piedra a las lanzas, plumas a las flechas y mangos a los cuchillos. Una brea más blanda sellaba las costuras de canastas, cubetas y botes. La receta es simple: resina de árbol, derretida con cuidado, mezclada con polvo de carbón.

La resina es esa sustancia pegajosa que un pino o una picea suelta para sellar sus propias heridas. Le estás pidiendo prestada la venda al árbol — y mejorándola. El milagro silencioso de este oficio: el mismo trozo puede ser líquido, pasta y sólido, una y otra vez, con solo acercarlo o alejarlo del calor — así que casi cualquier error se puede volver a derretir y corregir.

## Necesitas

- **Resina de árbol** — grumos dorados o color ámbar en los troncos de pinos, piceas o abetos, allí donde la corteza fue herida: ramas rotas, agujeros de pájaro carpintero, cicatrices en la parte baja del tronco. Los grumos duros y secos son los mejores; la savia fresca y pegajosa también sirve, pero necesita más cocción. Junta un buen par de puñados, unos 200–300 gramos — una tercera parte se pierde entre la tierra y la cocción.
- **Polvo de carbón** — trozos negros de una fogata vieja, molidos hasta hacerlos polvo fino. Es el relleno que evita que el pegamento quede quebradizo. Con medio puñado basta. En su lugar sirve estiércol seco en polvo o fibra vegetal fina.
- **Un poco de grasa dura o cera de abeja** — un trozo del tamaño de una nuez, de 10–20 gramos. Hace que el pegamento se doble en lugar de quebrarse. Opcional para el pegamento, indispensable para la brea.
- **Una olla pequeña de barro, una concha grande o una piedra plana con una hondonada** — algo que aguante el calor. Quedará pegajosa para siempre; no uses tu olla de cocinar.
- **Un fuego reducido a brasas parejas** — la resina necesita calor suave, no llama.
- **Palos** — uno verde para revolver (los secos se prenden), y varios del grosor de un dedo para guardar el pegamento.

## Pasos

1. Raspa los grumos de resina de los troncos con un palo o una piedra, y júntalos en un pedazo de corteza doblada. Ve quitando los pedazos grandes de corteza y tierra sobre la marcha — cada trozo que quitas ahora es uno que no tendrás que pescar después en el líquido caliente. Nunca cortes el árbol para que sangre más.
2. Muele el carbón entre dos piedras hasta hacerlo polvo. Quieres harina, no gravilla — frota una pizca entre los dedos; si sientes arenilla, sigue moliendo. Ciérnelo con una tela o entre los dedos. Un relleno con arenilla hace un pegamento débil.
3. Pon tu olla **junto a** las brasas, no sobre la llama, y agrega la resina. Se derrite más o menos al calor del agua hirviendo: se ablanda, se desploma y luego se vuelve líquida como miel, soltando un fuerte olor a pino. Ese olor es la trementina que se va: un espíritu ligero — un líquido tan liviano que se escapa volando como vapor — escondido dentro de la resina. Que se vaya una parte es bueno: la trementina es lo que hace que la resina fresca sea demasiado blanda. Que se vaya toda hace vidrio — una tanda tan quebradiza que no sirve para nada.
   - Si humea fuerte, burbujea rápido o el olor se vuelve a quemado y amargo, aleja la olla del calor. Lo correcto son hilos suaves de humo y burbujas lentas y perezosas. Un cuarto de hora para grumos secos; más tiempo para savia fresca.
4. Cuando esté totalmente líquida, saca con un palo la corteza y la tierra que floten. Para el pegamento más limpio, viértela a través de un manojo suelto de pasto seco a un segundo recipiente. Pegamento limpio es pegamento fuerte.
5. Mezcla el polvo de carbón pizca a pizca, más o menos **1 parte de polvo por 2 o 3 partes de resina derretida** — para un par de puñados de resina, alrededor de medio puñado de polvo. Revuelve hasta lograr una pasta negra pareja, sin bolsas de polvo seco. Agrega la grasa o la cera ahora: para pegamento duro, solo un trozo del tamaño de una avellana.
6. Pruébalo. Moja un palo, saca una gota del tamaño de un garbanzo y déjala enfriar por completo — está totalmente fría cuando al presionarla con la uña del pulgar no queda marca. Entonces dóblala y quiébrala.
   - Se hace añicos como vidrio con apenas tocarla: demasiado quebradiza — mézclale un poco más de grasa.
   - Se dobla y sigue pegajosa, se marca con la uña: demasiado blanda — agrega carbón, o cocina a fuego suave un rato más para que se vaya más trementina.
   - Se quiebra limpio, pero solo con verdadero esfuerzo: en su punto. Vuelve a probar después de cada cambio; las adiciones pequeñas la mueven mucho.
7. Haz barras de pegamento: enrolla el pegamento tibio, con textura de caramelo blando, alrededor de las puntas de palos del grosor de un dedo, como paletas oscuras. Ya frías, duran años — toda tu ferretería, cargada en una bolsita.
8. Para pegar algo: calienta la barra cerca de las brasas hasta que su superficie se vea brillante, y calienta también las dos piezas. Unta, presiona las piezas una contra otra y sostenlas quietas hasta que estén completamente frías — unos cuantos cientos de latidos. En frío es cuando es fuerte. Si la unión se corre, recalienta y vuelve a acomodar; ningún error es definitivo.
9. Para la **brea** — la que sella — haz la misma mezcla pero más blanda: la nuez entera de grasa, la mitad del carbón o menos. Debe enfriarse hasta quedar como queso firme, no como piedra. Úntala tibia a lo largo de costuras y grietas, presionándola con un palo calentado. Los mismos ingredientes, distinta proporción, distinta herramienta — esa es la lección más honda de todas.
10. **El otro camino: alquitrán de corteza de abedul.** Donde los pinos escasean, la corteza de abedul esconde un pegamento. Mete rollos de corteza bien apretados en una olla pequeña y tapa su boca con una piedra plana que tenga una muesca o un agujero pequeño — ese agujero será la única salida del alquitrán. Ahora arma la pila de abajo hacia arriba: una taza asentada en un hoyo pequeño, y la olla parada boca abajo encima, de modo que su boca tapada con la piedra mire hacia la taza. Embarra lodo alrededor del borde para sellar la unión — no puede entrar aire, porque el aire dejaría que la corteza simplemente se quemara en lugar de volverse alquitrán. Cubre el resto con tierra y enciende encima un fuego constante durante una o dos horas. Adentro, la corteza se cuece sin poder arder, así que en vez de eso se descompone y suda un alquitrán negro y humoso que gotea por el agujero hasta la taza. A este asar sin aire se le llama destilación seca. Usa el alquitrán como brea; espesado con carbón hace un pegamento tan bueno que las puntas de lanza de la edad de piedra fijadas con él todavía aguantan hoy.

## Cuidado

- **La resina se prende con facilidad.** Su vapor es el mismo espíritu que queman las lámparas; una lamida de llama abierta y toda la olla se enciende como antorcha. Derrítela junto a las brasas, nunca sobre la llama, y ten cerca una piedra plana o una tapa para sofocar un fuego — la tapas, le cortas el aire, listo. Arrodíllate a un lado y nunca inclines la cara sobre la olla: una salpicadura que arde en una mano puede costar un ojo. Nunca eches agua a resina encendida: salpica gotas ardiendo.
- **La brea caliente se pega a la piel y sigue quemando**, como el azúcar caliente — se aferra y sigue cocinando la piel debajo. Mete la zona en agua fresca de inmediato y déjala ahí hasta que la brea esté fría, y luego un buen rato más — una quemadura sigue cocinándose bajo la piel después de que la superficie se siente fría. No la limpies con la mano descubierta — eso extiende la quemadura. No arranques la brea ya fría de la piel; remójala y despréndela con suavidad.
- **Cocinar de más hace vidrio.** Cocina demasiado tiempo o con demasiado calor y toda la trementina se va; la tanda se enfría en una lámina brillante, quebradiza e inútil. Lo olerás salir mal — a quemado en vez de a pino. El rescate: vuelve a derretirla con suavidad y mézclale resina fresca o un poco más de grasa.
- **El pegamento falla sobre superficies sucias, grasosas o frías.** El pegamento solo sostiene lo que de verdad toca: la grasa es una capa resbalosa, la tierra una capa de migajas sueltas, y una superficie fría enfría el pegamento en el instante en que se encuentran, de modo que se endurece en una piel delgada antes de poder fluir dentro de la veta. Raspa las uniones hasta dejarlas limpias y calienta ambas piezas. Una unión que se abrió casi siempre falló aquí — limpia, recalienta, vuelve a pegar.
- **Mover una unión antes de que esté completamente fría la rompe sin que se vea.** El pegamento parece firme mucho antes de ser fuerte; muévela antes de tiempo y se agrieta por dentro, y luego falla más tarde, lejos del fuego. Sostén o amarra la unión y aléjate.
- **El pegamento de brea se ablanda con el calor fuerte.** El mismo calor que te deja usarlo puede deshacerlo: una herramienta enmangada que se queda bajo un sol fuerte puede aflojarse. Para cualquier cosa que reciba golpes duros, amarra además la unión con cuerda o tendón — el pegamento rellena y agarra, el amarre carga el golpe.

## Cómo funciona

La resina es un vidrio natural — una palabra que vale la pena hacer tuya. No el de las ventanas, sino el estado de la materia: incontables moléculas pequeñas y pegajosas congeladas a medio revoltijo, como azúcar hervida que se enfría en caramelo duro, sin acomodarse nunca en las filas ordenadas de un cristal. Esa multitud atascada es todo el secreto del pegamento.

En frío, las moléculas están encajadas hombro con hombro; ninguna puede moverse a menos que se muevan sus vecinas, y ninguna puede. La multitud está trabada, como gente tan apretada en una puerta que nadie logra dar un paso. Por eso el pegamento frío es fuerte. Caliéntalo, y cada molécula gana apenas el espacio justo para deslizarse entre sus vecinas, y la multitud fluye — primero como miel fría, luego como jarabe. Por eso el pegamento tibio se unta. Úntalo sobre madera tibia y la multitud que fluye se mete en cada rasguño y cada poro. Déjalo enfriar y se traba justo ahí, mitad en el pegamento, mitad agarrada a la madera — mil anclas diminutas. Por eso también falla una superficie fría o grasosa: el frío congela a la multitud antes de que fluya adentro, y la grasa es una película a través de la cual nunca llega a tocar la madera.

La resina pura tiene un defecto: su multitud trabada es *demasiado* pareja. Una grieta que empieza en cualquier parte la atraviesa derecho, así que se hace añicos como vidrio. El polvo de carbón es el remedio — un relleno, como la grava en el concreto. Una grieta corre con la energía del golpe que la inició, y en un pegamento con relleno no llega lejos: pronto se estrella contra un grano de carbón y tiene que detenerse o desviarse, y cada parada y cada desvío gasta parte de esa energía, hasta que la grieta simplemente se queda sin fuerzas. Millones de granos, millones de obstáculos. El cemento solo se agrieta; el cemento lleno de grava hace carreteras.

La grasa o la cera de abeja juega el papel opuesto — un plastificante, un ablandador. Sus moléculas grasosas se cuelan entre las moléculas pegajosas de la resina como aceite entre los dedos, manteniendo a la multitud apenas separada para que pueda ceder un pelo en vez de quebrarse. Con muy poca, el pegamento se hace añicos en el frío del invierno; con demasiada, todo se desliza libremente y el pegamento se queda gomoso.

Así que la receta es en realidad tres perillas: moléculas que fluyen en caliente y se traban en frío, relleno que detiene las grietas, ablandador que permite doblarse. Gira las perillas hacia un lado — más carbón, menos grasa — y obtienes pegamento duro para uniones de herramientas. Gíralas hacia el otro y obtienes brea flexible para sellar la costura de un bote que se flexiona. No son dos recetas; es un solo material, afinado.

El alquitrán de abedul entra por otra puerta al mismo cuarto. La corteza calentada sin aire no puede arder — arder necesita aire. En su lugar, el calor sacude sus moléculas hasta separarlas, y los fragmentos escapan como vapor y gotean convertidos en alquitrán: destilación seca, cocinar una cosa hasta sus partes. Las moléculas del alquitrán se comportan después igual que las de la resina: fluyen en caliente, se traban en frío, se afinan con relleno.

## Para ir más lejos

- **El primer experimento de hoy:** saca tres gotas de prueba de una misma tanda — resina sola, resina con carbón, y ambas cosas con grasa. Enfríalas y quiébralas. Sentirás en tus propios dedos lo quebradizo, lo resistente y lo flexible, y las tres perillas nunca volverán a ser abstractas.
- **Afina una tanda para el invierno.** Deja una gota de prueba afuera en una noche fría y luego dóblala. El frío aprieta aún más a la multitud de moléculas, así que un pegamento perfecto junto al fuego se vuelve quebradizo en la helada — agrega un toque más de grasa a las herramientas de la temporada fría.
- **Enmanga algo de verdad.** Fija una lasca o una hoja de piedra en un palo hendido con pegamento duro, amárrala con cuerda y úsala. Una herramienta que sobrevive al trabajo real es la prueba honesta de tu proporción.
- **Prueba el camino del alquitrán de abedul** aunque te sobre resina. La destilación seca — cocinar sin aire — es una llave maestra: el mismo movimiento da después carbón a partir de la madera y alquitrán a partir de muchas cortezas.
- **Oficios hermanos:** mantener vivo el fuego da las brasas constantes en las que se apoya este oficio, hacer carbón alimenta tu relleno, y la cordelería provee los amarres que comparten la carga con cada unión pegada.
