---
title: Curte una piel y conviértela en cuero
summary: Raspa una piel hasta dejarla limpia, remójala durante semanas en agua con corteza molida y trabájala hasta ablandarla y volverla cuero que dura años.
difficulty: hard
time: un mes, casi todo esperando
needs: [clean-your-catch, stone-tools]
---

Una piel animal cruda es carne, y la carne se pudre. Si la secas cruda, se vuelve una tabla rígida que se ablanda y apesta la primera vez que se moja. El **curtido** cambia la piel misma con **tanino** —esa sustancia amarga que frunce la boca y vive en la corteza de los árboles— para que ya nunca vuelva a pudrirse. La piel curtida es **cuero**: zapatos, bolsas, cinturones, correas, recipientes para agua. Nada más de lo que puedas fabricar aguanta años de uso rudo como lo hace el cuero.

El trabajo es sencillo pero lento, y la piel marca el ritmo. Casi todo el mes es espera; tu tarea es revisarla cada uno o dos días y nunca apurar ninguna etapa.

## Necesitas

- **Una piel fresca**, trabajada lo antes posible tras el desuello. Si tienes que esperar, cubre el lado de la carne con una capa gruesa de sal o sécala extendida a la sombra. Una piel tibia y húmeda dejada toda la noche muchas veces ya está demasiado echada a perder.
- **Corteza rica en tanino, y mucha** —el roble es la mejor; el castaño, el sauce, la pícea, la acacia y la tsuga también sirven—; aquí «tsuga» significa el gran *árbol* siempreverde, no la pequeña planta de flores blancas llamada cicuta, que es mortal si la masticas. Mastica una astilla: un amargor seco y fuerte que frunce la boca significa tanino. Necesitas más o menos tanto peso de corteza seca como pese la piel mojada: una canasta grande, machacada hasta hacerla migas, por cada piel mediana.
- **Un tronco liso (el caballete)**, del grosor de un muslo, apoyado en ángulo para tender la piel encima.
- **Un raspador sin filo** —el borde plano de una piedra o un hueso partido, lo bastante romo como para no cortar. Las hojas afiladas arruinan las pieles.
- **Ceniza de madera** de un fuego limpio, para preparar el remojo que afloja el pelo: dos puñados por cubo para empezar.
- **Dos recipientes grandes que no goteen** —ollas grandes, una artesa excavada en un tronco o un pozo forrado. De madera, piedra o barro; evita el hierro, que reacciona con el tanino y ennegrece el cuero.
- **Grasa derretida o sebo** para ablandar al final: un trozo del tamaño de un puño para una piel de venado.

## Pasos

1. **Descarna la piel el mismo día.** Tiéndela sobre el caballete con el lado de la carne hacia arriba y empuja el raspador alejándolo de ti, quitando todo resto de grasa, de carne y de esa membrana delgada como una telita. Todo lo que quede se pudrirá, y peor aún, bloquea el tanino: una mancha de grasa es un muro que el agua de corteza no puede cruzar, así que esa zona se queda como piel cruda para siempre. Trabaja hasta que el lado de la carne sea una superficie pareja y apenas áspera, sin ningún brillo de grasa.
2. **Afloja el pelo con un remojo.** Revuelve ceniza de madera en agua —más o menos una parte de ceniza por cinco de agua— hasta que un huevo fresco (o una papa) apenas flote asomando el ancho de una moneda sobre la superficie. Cuanta más ceniza se disuelve, más pesada se vuelve el agua, así que un huevo que flota es tu señal de que ha entrado suficiente para que el remojo sea fuerte; y esa fuerza es la que hincha la piel y afloja las raíces del pelo. Hunde la piel y revuelve a diario. En 3 a 7 días con clima templado el pelo se desprende cuando lo empujas con el pulgar; pruébalo cada día a partir del tercero, porque dejarlo demasiado tiempo empieza a comerse la piel misma.
3. **Raspa ambos lados.** De vuelta sobre el caballete: quita empujando todo el pelo y la delgada capa gris de piel externa que hay debajo (la **epidermis**), dejando al descubierto la **flor** lisa que está debajo; luego voltéala y dale al lado de la carne una pasada final. Trabaja cada palmo; los parches olvidados se curten mal. La piel limpia debe sentirse como una tela gruesa, pareja y algo gomosa, del mismo color pálido de borde a borde.
4. **Enjuaga durante dos días.** El agua de ceniza es cáustica y debe salir toda, o pelea contra el tanino y deja el cuero áspero. Un arroyo es perfecto; si no, cambia el agua varias veces al día hasta que la piel se sienta resbalosa y limpia, no jabonosa, y el grosor hinchado vuelva a bajar. Trabajarla sobre el caballete entre enjuagues exprime hacia afuera el agua de ceniza vieja del centro.
5. **Empieza el remojo de corteza flojo.** Llena un recipiente con agua y unos cuantos puñados dobles de corteza machacada; déjalo reposar un día hasta que sea un té pálido del color de un jugo de manzana suave. Hunde la piel, ponle peso encima para que ninguna parte flote al aire y muévela a diario, para que ningún pliegue quede sin remojar. Tiene que empezar flojo: esta es la única regla que salva o arruina todo el mes.
6. **Refuerza el remojo cada pocos días.** Cada vez, agrega más corteza machacada, o saca té fresco de una segunda olla en reposo. Para el final de la primera semana el agua debería tener el marrón de un té cargado; para la segunda semana, oscura como el café. La corteza fresca gasta su tanino en unos pocos días: un olor agrio o plano y un color que palidece significan, ambos, que el remojo está agotado y pide alimento.
7. **Espera, y prueba.** Una piel pequeña y delgada tarda de 2 a 4 semanas; un cuero grueso, de 2 a 3 meses. El tanino avanza hacia adentro despacio, el ancho de un pelo al día, así que la paciencia no es opcional. Prueba cortando una tirita de un borde: el cuero curtido es marrón parejo de lado a lado, sin ninguna veta pálida y cruda en el medio. Un centro pálido significa que el tanino no ha llegado al medio; vuelve a hundirla y sigue remojando.
8. **Enjuaga, engrasa y trabájala hasta ablandarla.** Enjuaga un día, luego déjala secar solo hasta que quede húmeda: flexible y fresca al tocarla con la mejilla, ni mojada ni seca. Frota grasa tibia o sebo en ambos lados hasta que deje de absorberlos. Después trabájala: pásala de un lado a otro sobre el borde del caballete, estírala en todas direcciones, una y otra vez mientras se seca; nunca te alejes y la dejes secar sin tocarla. La suavidad viene de este trabajo constante, no de la grasa sola.

## Cuidado

- **La podredumbre es el gran enemigo, y es una carrera.** Un olor dulzón y fétido, parches babosos o pelo que se desprende antes de tiempo significan que las bacterias van ganándole a la piel antes de que la hayas preservado. La salvación es rapidez y frío: métela cuanto antes al remojo de ceniza o al licor de corteza, mantén cada remojo fresco y a la sombra, y nunca dejes una piel cruda caliente y mojada. La sal te compra tiempo si no puedes trabajarla enseguida.
- **Las herramientas afiladas abren agujeros.** Una muesca se convierte en un desgarro en el cuero terminado, porque el curtido no cura un corte: lo fija. Mantén el raspador romo y presiona con la parte plana de la herramienta, no con un canto.
- **El agua de ceniza y la cal viva queman la piel y los ojos: tómatelo en serio.** El remojo de ceniza es una lejía suave, y algunos curtidores usan **lejía** más fuerte (de remojar ceniza de madera) o **cal viva** (piedra caliza quemada) para aflojar el pelo más rápido. Todas estas comen la piel viva igual que comen el pelo. Usa protección para los ojos: hasta una salpicadura puede dejarte ciego. Si mezclas una solución de lejía o de cal, echa siempre la **lejía o la cal DENTRO del agua, nunca el agua dentro de la lejía**: el agua al caer sobre lejía concentrada puede escupirte cáustico hirviendo a la cara. Maneja la piel con un palo o con las manos cubiertas. Si te toca la piel, enjuaga con muchísima agua limpia durante varios minutos; en los ojos, enjuaga largo y con suavidad y no pares antes de tiempo. Ten un cubo de agua limpia de enjuague junto a ti antes de empezar.
- **Un primer remojo de corteza demasiado fuerte sella el exterior de la piel.** El tanino fuerte une las fibras exteriores al instante en una capa apretada que el agua ya no puede atravesar, así que te queda cuero curtido envolviendo piel cruda y podrida en el centro, y ningún remojo posterior puede arreglarlo. Té flojo primero, siempre, para que el tanino camine hasta el fondo antes de que la capa exterior se cierre.
- **Las manchas de hierro ennegrecen el cuero.** Tanino más hierro hacen tinta: buena para escribir, mala para una piel limpia. Una olla de hierro, un clavo en la artesa o barro rico en hierro dejarán manchas oscuras, así que usa recipientes de madera, piedra o barro.
- **Que seque rígida no es un fracaso.** Deja secar el cuero curtido sin tocarlo y se pone duro como una tabla, porque las fibras se enlazan al secarse. Humedécelo y trabájalo de nuevo sobre el caballete; los enlaces son jóvenes y se rompen con facilidad. Toda piel necesita varias rondas de esto.

## Cómo funciona

Imagínate la piel muy de cerca. Está hecha casi por completo de una sola proteína, el **colágeno**, con forma de incontables escaleritas de cuerda: largas hebras retorcidas con peldaños entre ellas, apretadas lado a lado en un fieltro denso. A esas escaleras les pasan dos cosas en la piel cruda, ambas desastrosas. Las bacterias encuentran los peldaños deliciosos y los mastican hasta romperlos: eso es la podredumbre. Y cuando la piel se seca, las escaleras caen unas contra otras y se pegan bien apretadas, así que todo el fieltro se endurece en una sola tabla rígida: eso es el cuero crudo.

El tanino es la solución, y hace una cosa sencilla. Una molécula de tanino es un pequeño manojo con varios brazos pegajosos. Cuando se encuentra con las escaleras de colágeno, agarra un peldaño de una escalera con un brazo y un peldaño de la escalera vecina con otro, atando los peldaños con un nudo permanente. Haz esto millones de veces y cada escalera queda amarrada a sus vecinas por nudos que nunca se desatan. **Ese amarre permanente es lo que es el curtido.** Ahora las bacterias de la podredumbre llegan y encuentran los peldaños ya anudados: no pueden agarrarse. Y cuando el cuero se seca, las escaleras no pueden pegarse planas, porque los nudos de tanino las mantienen a una distancia fija, como separadores. A prueba de podredumbre y nunca se endurece: ambos problemas resueltos con un solo nudo.

Esta imagen explica cada regla quisquillosa. **¿Por qué raspar tan a fondo?** El tanino solo funciona donde puede tocar el colágeno, y la grasa y la membrana son muros que no puede cruzar: una mancha de grasa que se te pasa se queda cruda para siempre. **¿Por qué té flojo, cada vez más fuerte a lo largo de semanas?** El tanino entra en el fieltro despacio, atando primero los nudos de la superficie. Atácala de golpe con té fuerte y la superficie se ata en un sello apretado que bloquea el resto, así que curtes una piel alrededor de un núcleo podrido. Empieza flojo y el tanino llega al medio antes de que el exterior se cierre. **¿Por qué cortar un borde para probar?** Un corte te muestra el medio: un marrón parejo significa que los nudos llegan al centro; una veta pálida es colágeno crudo, sin anudar. **¿Por qué trabajarla hasta ablandarla mientras se seca?** Al secarse, las escaleras todavía intentan pegarse, y cada estirón rompe esos nuevos enlaces rígidos mientras son jóvenes, así que se seca flexible en vez de dura como una tabla.

Hay otro camino que lleva al mismo lugar. El **curtido al cerebro** se salta la corteza: remojas la piel raspada en una papilla de sesos de animal o de yema de huevo —ambos ricos en aceites finos— para que los aceites recubran cada escalera y las mantengan deslizándose en vez de pegarse. Luego cuelgas la piel suave en **humo** frío. El humo lleva **aldehídos**, moléculas pequeñas que, como el tanino, atan entre sí los peldaños del colágeno, volviendo permanente la suavidad, de modo que el cuero se seca suave incluso después de un remojo. La corteza ata las escaleras con nudos de tanino; el humo las ata con nudos de aldehído. Ambos hacen lo único verdaderamente importante: amarran las escaleras de cuerda entre sí para que la podredumbre no pueda agarrarse y el agua no pueda pegar.

## Para ir más lejos

- **Prueba primero con un frasco, no con una piel entera.** Curte un retazo del tamaño de tu mano en un frasco de té cargado de corteza de roble. En una semana puedes cortarlo y ver cómo el marrón avanza hacia adentro desde ambas caras hacia un centro pálido: todo el mes hecho visible y pequeño.
- **Saborea el mapa del tanino.** Masca astillas de roble, sauce, pícea y cualquier corteza local y ordénalas según cuánto te frunzan la boca. Cuanto más fuerte el fruncido, más rápido el curtido y menos semanas de espera.
- **Recorre el camino del curtido al cerebro.** Haz una pequeña gamuza con sesos y humo en vez de corteza. Enseña la misma lección desde el otro lado —aceites y humo en lugar de tanino— y da un cuero más suave, parecido a la tela.
- **Haz tinta a partir de un error.** Deja un clavo oxidado en reposo dentro de té de corteza sobrante y míralo ponerse negro: la mancha de tanino más hierro que evitas en una piel, convertida en el ancestro de la tinta de escribir.
- **Lo que desbloquea.** Una vez que sabes curtir, puedes hacer cualquier cosa que deba doblarse, sujetar y durar mojada: odres, bolsas, arneses, suelas de zapato, parches de tambor y la cordelería que ata las herramientas. El cuero es la correa que mantiene unido un mundo fabricado.
- **Oficios hermanos.** *Limpia lo que cazas* enseña la mano para descarnar con la que empieza este oficio; *herramientas de piedra* te da el raspador romo y el borde del caballete que hacen el ablandado; y cualquier guía sobre derretir grasa te provee el sebo para el paso final.
