---
title: Construye un horno alfarero sencillo
summary: Construye un horno de barro con una boca para el fuego y un tiro, para que las vasijas se cuezan más duras y se agrieten menos.
difficulty: hard
time: una semana
needs: [pit-fire-pottery]
---

Un **horno alfarero** es una casa que construyes para el fuego. En un pozo abierto, casi todo el calor del fuego se escapa derecho hacia el cielo, y las vasijas que quedan en las esquinas frías salen blandas o se agrietan. Un horno atrapa el calor alrededor de las piezas, así toda la carga se calienta junta — y más de lo que un pozo jamás logra. Un pozo abierto llega como mucho a unos 800–900 °C; hasta un horno sencillo alcanza 1000–1100 °C, y con ese calor la arcilla se convierte en algo parecido a la piedra: más dura, más compacta, que suena como campana al golpearla, y que suda el agua mucho más despacio (solo un esmalte — una capa vidriosa fundida sobre la vasija — o un calor mucho mayor detienen la fuga por completo).

El de esta guía es el más antiguo de todos, un **horno de tiro ascendente**: fuego abajo, vasijas arriba, humo por lo alto. Toda su anatomía cabe en una línea. Al fondo está la **caja de fuego** — el cuarto propio del fuego. Encima está la **cámara de las piezas** — el cuarto de las vasijas (las "piezas" son simplemente las cosas que hiciste). Entre las dos está la **garganta**: la repisa con huecos por donde trepan las llamas. Y en lo alto está la **salida de humo** — el agujero del humo — con una tapa de piedra plana que deslizas para ahogar el flujo o dejarlo libre.

Una promesa honesta antes de empezar a excavar: esta construcción es una puerta. El mismo oficio — paredes gruesas, un tiro hambriento, paciencia — servirá después para convertir la caliza en cal, acercar la arena al vidrio, endurecer ladrillos de verdad y, en un primo más alto de esta caja alimentado con fuelles, fundir hierro — cocer el metal hasta sacarlo de su propia roca. Aprende este único edificio y el mundo mineral se abre.

## Necesitas

- **Tierra rica en arcilla, mucha** — diez o más canastos grandes. No necesita estar tan limpia como la arcilla de las vasijas; excava donde sacaste aquella.
- **Arena gruesa y paja seca picada**, mezcladas con la tierra para que las paredes encojan menos y se agrieten menos al secarse. Corta la paja como del largo de un dedo.
- **Agua** para la mezcla — estar cerca de una fuente de agua te ahorra un día de acarreo.
- **Piedras densas y secas, o pedazos gruesos de vasijas rotas**, para la repisa de la garganta. Toma la piedra de terreno alto y seco — nunca de un río, un lago ni de suelo húmedo (mira Cuidado).
- **Una losa plana** — de piedra, o una placa de arcilla ya cocida — lo bastante grande para tapar el agujero de arriba. Esa losa es tu llave de paso.
- **Leña seca — mucha más de la que imaginas.** Una quema completa devora una pila grande: más o menos una brazada cada media hora durante seis a ocho horas. Pártela del grosor de tu muñeca; el fuego se alimenta de superficies, así que la leña delgada arde caliente mientras que los troncos enteros apenas humean.
- **Un lugar seco y plano**, resguardado del viento fuerte, en terreno que no se inunde, despejado hasta el suelo pelado dos pasos grandes alrededor.

## Pasos

1. **Mezcla el material de las paredes.** Pisa y amasa unas 2 partes de tierra, 1 parte de arena y un doble puñado generoso de paja picada por cada canasto, con apenas el agua justa para formar una masa tiesa. Esta mezcla se llama **cob** (barro con paja). La prueba: deja caer una bola del tamaño de un puño desde la altura de tu cintura — debe aplastarse como masa de pan, sin partirse (muy seca) y sin salpicar (muy húmeda). Trabájala siempre húmeda, nunca como polvo seco (mira Cuidado).
2. **Marca la forma.** Dibuja un círculo de unos 60–80 cm de ancho — un poco más que el largo de tu brazo. Eso es una buena tanda de vasijas. Resiste la tentación de construir más grande: cada palmo de más a lo ancho es otra hora de leña.
3. **Construye primero la boca de la caja de fuego.** Del lado por donde suele venir el viento, forma un túnel bajo de unos 25 cm de ancho y de alto — una cuarta larga en cada dirección. Haz su techo en arco en vez de plano; un arco carga el peso de las paredes de arriba sin vencerse.
4. **Levanta las paredes.** Sube anillos de cob, cada uno del ancho de una mano (10 cm) de grosor. Presiona firme cada puñado contra el anterior — una bolsa de aire atrapada se convierte después en una bomba de vapor. Rasca cada anillo hasta dejarlo áspero antes de poner el siguiente, para que las capas se tejan entre sí. Detente cuando el trabajo del día llegue a la altura de la rodilla y déjalo endurecer toda la noche, hasta que se sienta como queso firme. Inclina las paredes poco a poco hacia adentro conforme suben, cerrándolas hacia una cúpula.
5. **Coloca la garganta.** Más o menos a la altura de la espinilla (30 cm del piso), tiende tus piedras secas o tiestos gruesos de lado a lado por dentro, dejando huecos por los que quepa un puño. Las vasijas se apoyan en esta repisa; la llama sube caminando entre los huecos. Huecos tacaños ahogan el fuego; una repisa endeble deja caer la carga dentro de él. Apóyate en ella con todo tu peso antes de seguir construyendo encima.
6. **Cierra la cúpula y deja la salida de humo.** Sigue inclinando los anillos hacia adentro hasta que la cúpula se cierre a la altura de la cintura, dejando en la punta una abertura del ancho de un puño (10–15 cm). Deja la tapa de piedra a un lado, medio puesta. El calor que sale por arriba jala aire por abajo; la tapa de piedra decide cuánto.
7. **Sécalo despacio, y luego cuécelo.** Déjalo secar al aire tres o cuatro días, bajo techo. Luego enciende un fuego pequeño adentro, una o dos horas al día durante dos días más, haciéndolo crecer cada vez, para que el agua profunda se vaya con suavidad y las paredes no revienten de vapor a todo calor. Se abrirán grietas finas — es normal, no es un fracaso. Úntales cob húmedo y sigue.
8. **Carga la primera quema.** Acomoda sobre la repisa vasijas secas hasta el hueso, sueltas, de modo que la llama pueda caminar entre todas y alrededor de cada una — deja pasillos, no empaques como canasta. Nada toca las paredes; las vasijas grandes abajo, las pequeñas anidadas adentro o encaramadas arriba.
9. **Quema — los mismos puntos de control que el pozo, solo que más empinados.** Primero, dos horas de llama diminuta en la boca: la etapa del vapor. Mientras el aliento del horno en la salida de humo se sienta húmedo y empañe una hoja fría, sigue esperando. Después alimenta parejo y en aumento, una brazada a la vez, nunca un montón, porque la arcilla debe pasar con suavidad por el temblor del cuarzo: cerca de los 573 °C los granos de cuarzo de cada vasija se hinchan de golpe, todos a la vez, un pequeño salto — y una vasija apurada en ese momento se hincha desigual, el lado caliente antes que el frío, y se agrieta. Oirás que el horno empieza a respirar — un rugido bajo y parejo en la boca cuando el tiro jala con fuerza. Mira cómo sube el color adentro: rojo apagado, rojo vivo, luego naranja. El naranja es tu meta.
10. **Madura, sella y espera.** Sostén ese naranja brillante alrededor de una hora — los alfareros llaman a esta pausa la **maduración**; deja que el calor llegue al corazón de cada vasija. Después deja de alimentar, tapa la boca con placas de arcilla, desliza la tapa de piedra hasta cubrir del todo la salida de humo, y aléjate un día entero. El temblor del cuarzo también espera en el camino de bajada, así que el enfriado debe ser tan lento como el calentado. Abre solo cuando puedas apoyar la mano desnuda en la pared exterior.

## Cuidado

- **Las vasijas húmedas explotan.** El agua atrapada en la arcilla se vuelve vapor, y el vapor quiere unas mil seiscientas veces más espacio — la vasija revienta como una pequeña bomba y arruina a sus vecinas. La salvación: una semana de secado, la prueba de la mejilla (fría contra tu mejilla significa que aún está húmeda — el agua que sale de la arcilla le está robando el calor) y el arranque suave de dos horas.
- **Las piedras húmedas explotan igual.** Las piedras de río, de lago y de suelo húmedo guardan agua adentro; sobre el fuego revientan y lanzan esquirlas calientes. La salvación: solo piedra densa de terreno alto y seco, o barras de repisa que tú mismo hayas cocido de arcilla gruesa.
- **Las bolsas de aire en las paredes revientan.** Un hueco dejado por un puñado de cob puesto con flojera se llena de vapor en expansión y abre un boquete a media quema. La salvación: presiona firme cada puñado y teje cada capa con la anterior.
- **Calentar demasiado rápido lo agrieta todo** — vasijas y horno por igual, en el temblor del cuarzo cerca de los 573 °C. La salvación es paciencia pura: una brazada a la vez, nunca un montón rugiente porque te aburriste.
- **Abrir antes de tiempo es como se arruinan las buenas quemas.** Las piezas calientes, al recibir aire frío, se agrietan con un *ping* que rompe el corazón — el temblor al revés. La salvación: el día completo sellado. Adentro no hay nada que puedas hacer de todos modos.
- **Las quemaduras esperan por todas partes.** Un horno parece frío mucho antes de estar frío, y la arcilla caliente se ve exactamente igual que la fría. La tapa de piedra sigue quemando durante horas; muévela con dos palos verdes — madera recién cortada, demasiado húmeda para prenderse — nunca con los dedos. Mantén a los niños lejos de la boca.
- **Nunca respires polvo de arcilla seca por costumbre.** El polvo fino de arcilla daña los pulmones despacio y para siempre. Trabaja la arcilla húmeda, mezcla al aire libre y limpia lo derramado con agua en vez de barrer el polvo al aire.
- **La lluvia derrite el cob sin cocer.** Cubre el horno que se está secando con corteza, pieles o un cobertizo hasta que haya pasado por su primera quema; después de eso las paredes ya son medio cerámica y aguantan el clima sin quejarse.
- **El fuego se propaga.** Suelo pelado dos pasos grandes alrededor, agua o tierra suelta lista a la mano, y nunca dejes solo un horno encendido.
- **Las grietas en un horno que trabaja no son un fracaso.** Todo horno se agrieta un poco al hincharse y encogerse; un horno que trabaja lleva cicatrices. Úntales el mismo cob entre quema y quema, y sigue quemando.
- **Humo que se devuelve por la boca significa que el tiro murió** — el viento cambió, o la salida de humo está demasiado ahogada. La salvación: destapa la piedra y protege la boca de las ráfagas con una losa o un montículo de tierra.

## Cómo funciona

Un horno es una chimenea que aprendió a comerse su propio calor. Todo lo que hace nace de dos trucos: un motor hecho de aire y unas paredes hechas de cobijas.

Primero el motor. El aire caliente se expande, así que una bocanada de aire caliente pesa menos que una de aire frío — por eso sube. Dentro de tu horno se levanta una columna de aire muy caliente, saliendo a chorros por la salida de humo como el humo por una chimenea. Pero el aire que se va tiene que reemplazarse, y la única entrada es la boca de abajo — así que la columna que sube *chupa* aire fresco a través de la caja de fuego. Ese jalón es el **tiro**. El fuego sigue necesitando combustible, calor y aire — el mismo triángulo del fuego de siempre — pero este fuego bombea sus propios fuelles. Cuanto más caliente arde, más liviano el aire de la chimenea; cuanto más liviano el aire, más fuerte el jalón; cuanto más fuerte el jalón, más aire alimenta el fuego; cuanto más aire, más caliente arde. Cuanto más fuerte arde, más fuerte respira. La tapa de piedra es tu mano sobre ese ciclo: deslízala y la chimenea se ahoga, la respiración se frena, el fuego se calma. A este fuego lo manejas desde arriba, no desde abajo.

Segundo, las cobijas. En un pozo, el calor se irradia hacia el cielo abierto y se pierde. Tus paredes de cob son cobijas gruesas llenas de aire atrapado — la paja se quema y deja miles de bolsitas diminutas, y el aire quieto es uno de los peores conductores de calor que existen. Así que el calor que antes escapaba ahora se queda, y cada nueva brazada suma su calor *encima* del calor ya guardado. El calor se apila. Ese apilarse es toda la distancia entre los 850 °C de un pozo y los 1050 °C de un horno.

¿Y qué compra ese calor de más? La arcilla deja de ser lodo mucho antes — cerca de los 500–600 °C, el agua encerrada dentro de sus propios granos — no la humedad que secaste al aire, sino agua construida dentro de la arcilla misma — se va para siempre, y desde entonces la vasija ya nunca puede ablandarse de vuelta en lodo: el ingrediente que la hacía lodo ya no está. Pero sigue débil, como de tiza. A partir de unos 900 °C, las partículas de arcilla empiezan a fundirse allí donde se tocan — un cambio llamado **sinterización** — soldaduras diminutas formándose grano a grano, en todas partes a la vez. Un pozo apenas se asoma a esa puerta; sostén el naranja de un horno y las soldaduras se multiplican hasta que la vasija suena como piedra.

El último truco: el horno te dice su temperatura en colores. Todo lo que está bastante caliente brilla, y ese brillo es un termómetro honesto — rojo apagado cerca de 600–700 °C, rojo cereza vivo cerca de 800–900 °C, naranja cerca de 1000–1100 °C, y hacia el amarillo más allá. Júzgalo en la sombra o al atardecer, nunca a pleno sol — la luz del día ahoga el brillo y miente sobre el color — y así llevarás un termómetro en los ojos.

## Para ir más lejos

- **Entrena tus ojos esta noche, gratis.** Mira las brasas de una fogata al atardecer y nombra los colores en voz alta — rojo apagado, rojo vivo, naranja. Esa escalera es la misma que vive dentro de cada horno que quemes en tu vida.
- **Haz anillos de prueba.** Enrolla unos cuantos anillos pequeños de arcilla y ponlos cerca de la boca, donde un palo verde pueda pescar uno a media quema — un anillo sacado del fuego te cuenta cómo va la carga sin abrir nada.
- **Deja que una ladera haga la mitad del trabajo.** Excava el horno dentro de un barranco para que la tierra misma sea la pared trasera — menos cob, más cobija, y la pendiente le da al tiro una ventaja de salida. La mayoría de los hornos antiguos se recostaban en colinas.
- **Esta construcción es la puerta.** Un horno que funciona puede cocer ladrillos de verdad (con los que construyes tu siguiente horno, más grande), convertir la caliza en cal, acercar la arena al vidrio y calentar mineral en un horno de lupias, ese primo más alto que hace hierro — cada uno con su propia guía, y cada uno empieza por esta caja.
- **El pozo sigue enseñando.** Cada punto de control del fuego en pozo — la semana de secado, la prueba de la mejilla, la etapa del vapor, la subida lenta — manda aquí también, solo que más empinado.
