---
title: Construye un horno de pan
summary: Moldea una cúpula de barro que se empapa del fuego y hornea con el calor que guarda.
difficulty: steady
time: una semana
needs: [make-bricks]
---

Un horno de pan funciona al revés que un fuego de cocina. No cocinas sobre las llamas — quemas un fuego *dentro* de una cúpula gruesa de barro hasta que las paredes mismas quedan empapadas de calor, y entonces sacas hasta la última brasa y horneas con el calor guardado en la arcilla. La cúpula es una batería de calor con una sola boca: horas de fuego la cargan, y luego, vacía y tibia de tanto arder, devuelve ese calor despacio y parejo desde todas las direcciones a la vez. Eso es exactamente lo que el pan necesita: un calor intenso, constante y envolvente, sin llama que lo queme.

Una buena calentada alcanza para todo un día de cocina: primero los panes planos, cuando el horno está más bravo; luego las hogazas; y al final una olla de frijoles encerrada toda la noche con lo último del calor guardado. Se hornea en orden descendente: primero lo que pide más calor.

Este es, en esencia, el mismo horno que ha horneado pan durante miles de años. Y lo vas a construir también a la manera antigua: amontonas arena húmeda en forma de cúpula, la cubres con una capa gruesa de barro y luego sacas la arena por la puerta. La arena era solo el andamio.

## Necesitas

- **Ladrillos cocidos o piedras planas** para la base y el piso del horno. El piso recibe fuego directo y el roce de las herramientas, así que el adobe secado al sol no basta ahí. Junta piedras de terreno seco, nunca del lecho de un arroyo — una piedra de río guarda agua muy adentro, y el agua calentada sin salida revienta la piedra.
- **Barro con paja (cob)** — la misma mezcla de paredes que para el horno alfarero: unas 2 partes de tierra arcillosa, 1 parte de arena gruesa y un buen puñado de paja picada por cubeta, pisado hasta quedar tan firme que una bola conserve la huella del pulgar sin desplomarse. La arena pelea contra el encogimiento — la arcilla se aprieta al secarse, pero los granos de arena no ceden, así que mantienen la pared abierta; la paja lo teje todo como el pelo en el yeso, de modo que una grieta pequeña se detiene pronto en vez de correr.
- **Arena húmeda, varios canastos**, para moldear la cúpula encima. Húmeda, no mojada — debe compactarse firme, como la arena de un castillo de arena.
- **Hojas grandes, pasto mojado o tela vieja** para poner entre la arena y la arcilla, y que las dos no se peguen.
- **Un lugar seco, con techo o con una cubierta planeada.** La lluvia es el único enemigo real de un horno de barro.
- **Leña seca, partida delgada** — del grosor de una muñeca o menos. La leña delgada arde caliente y limpio; los troncos humean y llenan todo de hollín.

Trabaja la arcilla mojada, y trabaja al aire libre. El polvo de arcilla seca, respirado día tras día, deja cicatrices en los pulmones para siempre; el barro húmedo es inofensivo.

## Pasos

1. **Construye una base.** Apila ladrillos o piedras hasta formar un bloque sólido a la altura de la cintura — unos 90 cm — y de una brazada de ancho por lado. Rellena el centro con tierra apisonada o cascajo, golpeado hasta que un pisotón con el talón no deje marca. Un horno terminado pesa tanto como varias personas; una base ladeada significa un horno agrietado. **Usa solo piedras secas** — una piedra húmeda puede reventar cuando el calor alcanza el agua atrapada adentro.
2. **Tiende el piso del horno.** Encima, asienta ladrillos cocidos o piedras planas sobre una capa delgada de arena, bien juntos, y nivélalos a ojo con un palo recto atravesado. Mece cada uno — un ladrillo que suena al moverlo terminará agrietando el fondo de una hogaza. Bárrelo bien; el pan se apoya directamente ahí.
3. **Amontona la forma de arena.** Sobre el piso, apila arena húmeda en una cúpula lisa de unos 50 cm de ancho — un antebrazo, del codo a la punta de los dedos — y de 35–40 cm de alto en el centro. Apisónala firme por todos lados; cada bulto en la arena se vuelve un bulto en el techo de tu horno. Cúbrela con hojas mojadas o tela.
4. **Construye la cúpula de barro encima.** Presiona puñados de barro del tamaño de un ladrillo contra la arena, avanzando en anillos, cada anillo inclinado un poco hacia adentro sobre el anterior, hasta cerrar arriba. Empuja cada puñado *dentro* de sus vecinos — únelos, no los apiles. Mantén la pared con un grosor parejo de 10 cm en todas partes, más o menos el ancho de un puño: las paredes gruesas son la batería, y un punto delgado se vuelve un punto frío en cada pan que hornees de aquí en adelante. Comprueba el grosor clavando un palito delgado y marcándolo, y luego sana el agujero con un pellizco de barro.
5. **Corta la puerta.** Mientras el barro sigue entre firme y blando — que se pueda tallar como un queso duro — corta al frente una entrada de unos 25 cm de alto y 30 cm de ancho, con un arco suave. La regla que hace respirar al horno: **la altura de la puerta debe ser cerca de seis décimas partes de la altura interior de la cúpula** — para una cúpula de 40 cm, apenas por debajo de 25 cm. Esa única abertura es todo el sistema de aire. Más alta, y el calor se derrama por arriba; más baja, y el fuego se ahoga y humea. Guarda la pieza que cortaste — recortada y seca, se convierte en tu tapón de puerta.
6. **Deja que endurezca y luego saca la arena.** Espera uno o dos días, hasta que la arcilla esté dura como cuero — una presión fuerte del pulgar deja brillo, no huella. Mete la mano por la puerta y saca la arena desde el centro; las hojas te dicen dónde termina el andamio y dónde empieza la pared. Saca hasta el último grano y alisa el techo con la mano mojada. La cúpula ahora se sostiene sola por la fuerza de sus anillos, como un cascarón de huevo: cada anillo de puñados es un aro cerrado, y ninguna pieza puede caer hacia adentro sin empujar a sus vecinas hacia los lados — así cada una sostiene a todas las demás.
7. **Sécalo con fuegos pequeños — despacio; esta es la semana peligrosa.** Déjalo secar al aire dos o tres días. Luego quema adentro un fuego pequeño — dos puñados de palitos delgados — como una hora al día, un poco más grande cada día, durante tres o cuatro días. Aquí trabaja la ley de nunca-dos-temperaturas — nunca dejes que una parte de la arcilla esté al rojo mientras otra sigue fría y húmeda: el agua que queda en lo hondo de las paredes, al volverse vapor más rápido de lo que puede escapar, revienta la arcilla desde adentro y escupe esquirlas calientes. El vapor debe salir como un suspiro lento, no como un estallido. Las grietas finas son normales — úntales arcilla húmeda del *mismo barro*; un parche de otro barro encoge distinto y se cae.
8. **Cárgalo el día de horneado.** Quema un fuego vivo adentro durante 1.5–2 horas, empujando el montón encendido con un palo largo para que la llama lama todo el piso. Lee el techo: primero se ennegrece de hollín; cuando las paredes están cargadas de verdad — tan calientes que el hollín mismo se enciende y se quema — el techo vuelve a verse pálido. Ese techo blanco, limpiado por el fuego, es el medidor de la batería: dice *llena*.
9. **Vacíalo y ponlo a prueba.** Rastrilla hasta la última brasa — una tabla plana en un palo largo funciona bien — y barre el piso con un manojo de pasto húmedo (no chorreando) atado a un palo. Lanza una pizca de harina al piso y cuenta: si se dora en pocos segundos, hornea ya; si se ennegrece al instante, espera un poco con la puerta abierta; si se queda pálida, la próxima vez calienta más tiempo.
10. **Hornea en orden descendente.** Primero los panes planos, directo sobre el piso, listos en minutos mientras el calor está bravo. Luego las hogazas: deslízalas adentro, cierra la boca con una tabla de madera mojada o una placa de arcilla, y dale a una hogaza firme 30–45 minutos — está lista cuando la corteza tiene un dorado bien oscuro y el fondo suena hueco al golpearlo. Cuando el horno se suaviza, asa carne o verduras. Al anochecer, encierra una olla tapada de frijoles toda la noche — por la mañana estarán suaves, cocidos con un calor que de otro modo se perdería.

## Cuidado

- **El vapor es la explosión que debes respetar.** Un horno húmedo calentado con fuerza, una piedra mojada en la base o el piso, una pared todavía húmeda por dentro — todo eso puede reventar con fuerza real, lanzando barro caliente. La causa es siempre agua que se vuelve vapor más rápido de lo que puede escapar; el remedio es siempre el mismo: primeros fuegos lentos, materiales secos, paciencia. Si las paredes silban o crepitan, deja morir el fuego y agrega días de secado.
- **Todo en un horno cargado quema la piel al instante** — los bordes de la puerta, el piso, el rastrillo, el tapón, las ollas. Usa herramientas largas y mantén a los niños lejos de la boca — por dentro sigue peligrosamente caliente durante horas después de que por fuera ya parece tranquilo.
- **La lluvia disuelve la cúpula** — es barro seco, y el agua es paciente. Construye un techito sencillo encima, o cúbrela cada vez que el cielo amenace. Un horno empapado a veces se puede secar y reparar, pero no lo obligues a demostrarlo.
- **Las grietas grandes que atraviesan la pared** vienen de secar demasiado rápido o de paredes desiguales que encogen a distinto ritmo. El remedio: parcha con el mismo barro mezclado un poco más arenoso (la arena encoge menos), presionado en húmedo, y luego calienta con suavidad antes de calentar fuerte.
- **Una puerta mal cortada arruina la respiración.** Demasiado alta: el calor se escapa por arriba y el horno nunca se carga. Demasiado baja: el fuego jadea y humea. Una puerta corta se puede recortar más alta; una demasiado alta se rebaja con barro.
- **Las brasas o la ceniza olvidadas adentro hacen pan amargo, con hollín y fondo quemado.** Rastrilla y barre hasta que el piso quede limpio de verdad.
- **Nunca respires el polvo.** Cuando parches o recortes un horno *seco*, mójalo primero. Raspar en seco levanta un polvo fino que daña los pulmones al respirarlo una y otra vez. Trabaja en húmedo, trabaja al aire libre — todas las veces.

## Cómo funciona

Imagina el horno como una batería de calor con una sola boca para todo — entra la leña, entra el aire, sale el humo, entra el pan, sale el calor. Durante dos horas el fuego lo *carga*: el calor se empapa en la arcilla gruesa como el agua en una esponja seca, cada vez más hondo en esa pared del grosor de un puño. Luego salen las brasas, y el horno hace algo que una fogata nunca puede — *devuelve el calor*. Paredes, piso y techo sueltan a la vez su calor guardado hacia el pequeño espacio cerrado: constante, bajando despacio, y desde todas las direcciones.

¿Por qué le importa eso al pan? Por *cómo* viaja el calor. Una llama cuece el lado que la mira y deja crudo el de atrás — el calor de una llama es un reflector. Pero las paredes calientes emiten **calor radiante**, que es la luz del fuego: ese mismo resplandor invisible que sientes en la cara desde las brasas al otro lado de la fogata, un calor que vuela por el aire en línea recta, como la luz. Dentro de la cúpula cargada, cada pedazo de pared brilla invisiblemente *hacia la hogaza* — desde arriba, desde los lados, desde abajo a través del piso caliente. El pan está de pie en una esfera de suave luz de fuego, sin fuego. Por eso la corteza se dora pareja por todos lados y el interior se cuece completo: parejo en todas partes, quemado en ninguna.

La única boca hace doble trabajo durante el fuego de carga. El aire frío pesa más que el caliente, así que la puerta funciona como dos puertas en una: el aire fresco entra deslizándose por el piso a través de su parte baja, alimenta las llamas, y el humo caliente sube y se escurre por el techo a través de su parte alta — entra y sale en una sola respiración en círculo. Por eso se cumple la regla de las seis décimas: la puerta debe ser lo bastante alta para que quepan los dos carriles de la respiración — el aire fresco entrando por abajo, el humo saliendo por arriba — pero no más alta, o la abertura alcanza el aire caliente que debería quedarse en la cúpula, y ese calor se derrama junto con el humo.

Hasta el método de construcción rima con el horneado. Algo pasajero sostiene una forma hasta que la forma puede sostenerse sola: la arena húmeda es el andamio de la cúpula; cuando la arcilla traba sus anillos, la arena se va por la puerta. El fuego es el andamio del horneado — cuando las paredes están cargadas, también se va por la puerta. Lo que queda, en ambos casos, es una forma llena de fuerza guardada y silenciosa.

Y el calor que baja no es un defecto; es el horario. Techo blanco, harina que se dora en segundos: panes planos. Una hora después: hogazas. Al anochecer: los frijoles. Un solo fuego, gastado hasta el último grado.

## Para ir más lejos

- **Prueba la física hoy, antes de construir.** Calienta una piedra plana junto al fuego durante una hora — una piedra seca de terreno seco, nunca del lecho de un arroyo, por la misma razón del vapor que revienta — luego sacúdela y cuece un pan plano encima, lejos de las llamas. Esa piedra es un horno de pan de un solo ladrillo: calor guardado, sin fuego, cocción pareja.
- **Haz un tapón de puerta a la medida.** Moldea una placa de arcilla o talla una tabla de madera que encaje en el arco, con un asa. Si es de madera, remójala antes de cada horneada para que suelte vapor en vez de quemarse — ese vapor además le da brillo a la corteza.
- **Agranda con cuidado.** Un horno más ancho necesita herramientas más largas y paredes más gruesas para guardar más calor — pero conserva la regla de las seis décimas a cualquier tamaño.
- **Siente el parecido de familia.** Esta cúpula es la prima mansa del horno alfarero: el mismo barro con paja, los mismos primeros fuegos lentos, la misma ley de nunca-dos-temperaturas. La destreza que ganas aquí mejora tu horno de alfarero, y al revés.
- **El horno abre más que pan** — tartas, asados, fruta y hierbas secadas mientras se enfría. Un horno cargado es un día de calor gratis; el oficio está en gastarlo todo.
