---
title: Cocina y hierve en ollas de barro
summary: Por fin: sopa, guiso y agua segura sin complicaciones, directo sobre el fuego.
difficulty: easy
time: medio día
needs: [pit-fire-pottery]
---

Hervir lo cambia todo. Antes de las ollas, podías asar comida sobre las llamas, y poco más. Asar es violento y desperdicia: lo de afuera se carboniza mientras lo de adentro sigue crudo, los jugos gotean a las cenizas, y la mitad de lo que la tierra ofrece — granos duros, frijoles secos, huesos pelados — apenas cuenta como comida. Con una olla que se asienta en el fuego puedes hervir agua segura para beber, ablandar a fuego lento las raíces y los granos más duros, y hacer sopa que le saca hasta la última pizca de sustancia a los huesos y las hojas verdes. Una sola olla convierte lo mismo que recolectas en más comidas, comidas más seguras y comidas que puede comer un anciano sin dientes o un bebé pequeño. Ninguna herramienta cambió tanto aquello de lo que los humanos podían vivir como esta.

Tu olla cocida en hoyo no tiene esmalte — ninguna capa vidriada — así que sus paredes son un poco porosas — atravesadas por agujeros demasiado pequeños para verse — como pan muy duro. Eso es casi todo un regalo: la primera cocinada sella los poros, y esos mismos poros mantienen fresca el agua guardada en verano. La olla solo pide una cosa a cambio: nunca la sorprendas. El barro que está caliente en un punto y frío en otro se desgarra solo — la misma ley que aprendiste en el hoyo de cocción, y nunca deja de aplicar.

## Necesitas

- **Una olla cocida** — una que suene como campana al golpearla, la de «Cuece vasijas en un hoyo abierto». Un *clonc* apagado delata una grieta escondida — el barro agrietado, como una campana rota, no puede sonar limpio; guarda esa para almacenar en seco, no para el fuego. El fondo redondeado es lo mejor: no tiene esquinas que el calor pueda atacar, y se encaja girándolo, bien ajustado, en la cama de brasas. Un buen tamaño para el día a día: unas dos manos de ancho (20–25 cm) con paredes del grosor de un dedo.
- **Una cama estable de brasas** — brasas, no llamas rugientes. Deja que un buen fuego se consuma hasta formar una cama naranja y brillante, de más o menos medio antebrazo de hondo (15 cm). Las llamas lamen un solo punto y agrietan la olla; las brasas dan un calor amplio y paciente. Empieza temprano — una buena cama de brasas toma una hora.
- **Tres piedras del tamaño de un puño, o un hueco escarbado en las brasas** — para sostener la olla derecha. Solo piedras secas de terreno alto, nunca de un arroyo ni de la orilla de un lago: las piedras de río pueden guardar agua muy adentro, y en el fuego esa agua se vuelve vapor atrapado y la piedra revienta como un disparo.
- **Algo con qué revolver y levantar** — una cuchara larga de madera o un palo verde y firme, y dos almohadillas gruesas de hojas dobladas, corteza o cuero. Haz las almohadillas antes de necesitarlas, no mientras se quema la cena.
- **Agua limpia y comida** — lo que tengas. Hasta lo que ayer no podías comer — frijoles secos, grano viejo y duro, los restos ya repasados de un animal — hoy es comida.

## Pasos

1. **Cura la olla nueva primero.** Llénala de agua con un puñado de comida con almidón — grano, harina o una raíz harinosa machacada — y llévala despacio, por etapas, a un hervor suave durante más o menos una hora. Estás cocinando una papilla rala a propósito: el almidón se hincha y se mete en los poros diminutos del barro, tapándolos desde adentro como el mortero en un muro. Una olla nueva suda o llora por las paredes los primeros usos y puede saber a tierra; las dos cosas se van conforme los poros se sellan. Una buena curada, y la olla queda impermeable para toda una vida de sopas.
2. **Calienta la olla antes de cada uso — calienta olla y contenido juntos, desde frío.** Agua y comida frías en la olla fría, luego a un brazo de distancia del fuego por unos minutos, luego al borde de las brasas, y luego adentro. Una olla que sube al calor por etapas vive; una arrojada al fuego muere con un solo *tic* sonoro.
3. **Nunca calientes una olla vacía.** El agua de adentro nunca puede pasar del punto de ebullición, así que una olla llena regula su propia temperatura. Una olla vacía no tiene ese guardián: se sobrecalienta por zonas y se agrieta.
4. **Anídala junto a las brasas y entre ellas — no en la llama.** Asiéntala sobre tus tres piedras con brasas repartidas entre ellas, o gira su base redonda contra la cama de brasas hasta que quede firme. Amontona brasas por los lados hasta más o menos un tercio de la altura de la olla: el calor debe llegar amplio desde los lados, no de un solo punto furioso por debajo. Si las llamas trepan por la olla, aparta esas brasas — la llama enciende la cama de brasas; las brasas hacen la cocina.
5. **Para hacer el agua segura: hiérvela fuerte.** Un hervor pleno y vigoroso — burbujas grandes rompiendo por toda la superficie, no una espumita tímida en los bordes — sostenido durante un minuto completo (tres minutos por encima de unos 2,000 m en la montaña — allá el aire más delgado deja que el agua hierva a una temperatura más baja, y un hervor más frío necesita más tiempo para completar la misma matanza). Eso mata a los seres vivos invisibles — los gérmenes — que están detrás de la mayoría de los males de estómago. No quita el lodo, la sal ni los venenos, así que empieza con el agua más clara que consigas, deja asentar el agua turbia y vierte solo la de arriba. Y fíjate en el lujo silencioso: una olla llena se purifica sola mientras tejes, tallas herramientas de piedra o cuidas a los niños.
6. **Para sopa o guiso: primero lo lento, al final lo rápido.** El agua adentro, y luego los alimentos pacientes — huesos quebrados, raíces duras, carne seca, grano duro, frijoles — a fuego lento: burbujas pequeñas y perezosas, la superficie temblando pero sin saltar. Los frijoles piden lo más largo — primero un hervor fuerte y vigoroso durante unos buenos diez minutos para romper su veneno crudo, y luego unas horas a fuego lento hasta que cada uno esté blando hasta el centro; los frijoles a medio cocer, o los que solo se mantuvieron tibios sin un hervor de verdad, todavía guardan ese veneno, y el calor suave por sí solo puede incluso empeorarlo. Los huesos dan lo mejor de sí después de dos o tres horas, cuando el caldo se pone turbio y rico y las articulaciones se desprenden solas. Las hojas verdes, las verduras blandas y el pescado fresco entran solo cerca del final.
7. **Revuelve, y vigila el fondo.** La papilla espesa se quema donde la olla toca las brasas, y el almidón quemado se aferra al barro sin esmalte. Revuelve de vez en cuando, raspando con suavidad el fondo; si hueles a tostado donde no debería haberlo, aparta las brasas de abajo. La comida lista se anuncia sola: los granos revientan cremosos, las raíces ceden ante un palito, la carne se cae del hueso.
8. **Bájala del calor con suavidad — la olla sigue obedeciendo la única ley.** Levántala derecho hacia arriba con las dos almohadillas y asiéntala sobre tierra seca, madera seca o ceniza. Nunca sobre suelo frío y mojado, nunca le salpiques agua fría: el lado enfriado se encoge mientras el lado caliente no, y la olla se desgarra — la ley de nunca-dos-temperaturas del hoyo de cocción, convertida ahora en hábito diario. Déjala enfriar antes de lavarla.
9. **Límpiala con cariño, sécala por completo.** Enjuágala con agua tibia (no fría) y tállala con arena o ceniza — el agua con ceniza levanta la grasa. No dejes restos en los poros, o la siguiente comida sabrá a la anterior y el moho se muda adentro. Sécala del todo, con la boca inclinada hacia abajo, antes de guardarla.

## Cuidado

- **El choque térmico es el asesino de ollas, y golpea en los dos sentidos.** El choque térmico es, simplemente, una parte de la olla cambiando de temperatura mucho más rápido que el resto: olla fría al fuego caliente; agua fría a la olla caliente; olla caliente sobre suelo mojado; hasta un viento frío sobre un lado de una olla muy caliente. Todos terminan con un *tic* seco — el barro desgarrándose. La salvación es puro hábito: todo por etapas, tanto al calentar como al enfriar.
- **Una olla agrietada cerca del fuego es un fuego apagado y una comida perdida.** Una grieta fina se muestra temprano: el timbre se apaga, una línea oscura y húmeda trepa por fuera mientras hierve, o silba bajito. Retírala el mismo día que lo notes — las ollas fallan a mitad del hervor, en el momento más caliente, y de golpe.
- **Hervir no lo arregla todo.** Mata gérmenes; no quita químicos, sal, lodo ni podredumbre. Nunca hiervas agua que huela mal o que esté justo debajo de suciedad evidente — las aguas sucias hervidas son aguas sucias estériles: los gérmenes que traían están muertos, pero siguen siendo aguas sucias. Busca primero agua mejor.
- **Las piedras de arroyo explotan.** Como soportes de olla, solo piedras secas de terreno alto. El agua atrapada dentro de una piedra de río se vuelve vapor de golpe y revienta la piedra con fuerza de verdad. Si una piedra empieza a silbar entre las brasas, aleja a todos.
- **Los frijoles a medio cocer siguen siendo venenosos.** Muchos frijoles crudos traen venenos naturales. Un hervor fuerte y vigoroso los destruye; un remojo tibio y breve no — y el calor tibio sin un hervor de verdad puede hacer el veneno más fuerte, no más débil. Ante la duda, hierve fuerte primero y luego cocina más tiempo — blandos hasta el centro, todos y cada uno.
- **La comida que se queda tibia se echa a perder rápido.** El calor suave que cocina la comida es el calor que aman los gérmenes. Come lo que cocines, o vuelve a hervir fuerte las sobras. La sopa tibia que pasó la noche junto al fuego es una de las maneras más viejas de enfermarse.
- **Las ollas calientes se ven exactamente igual que las frías.** No brillan, no avisan. Hazlo ley: cualquier olla cerca del fuego está caliente hasta que la palma de la mano, acercada sin tocar, diga lo contrario.

## Cómo funciona

Empieza por el truco que está en el corazón de todo: **el agua nunca puede calentarse más allá de su punto de ebullición.** Por feroz que sea el fuego, una vez que el agua hierve, cada pizca extra de calor se va en convertir agua en vapor, no en subir la temperatura. Así que una olla de agua hirviendo es un horno que se regula solo — lo bastante caliente para cocinar y matar gérmenes, nunca tan caliente como para carbonizar. La llama quema la comida por fuera antes de que se cueza por dentro; la olla lo mantiene todo exactamente en su punto, durante horas si quieres. Una olla de cocina es, simplemente, una manera de sostener agua dentro del fuego, y el agua es el cocinero más suave y constante que existe.

Ahora mira lo que hace ese calor húmedo y constante, porque por esto la olla cambió la dieta humana más que casi cualquier otra herramienta. Los granos y las raíces duras están repletos de granitos diminutos y sellados de almidón — energía encerrada en cajas que nuestro estómago apenas puede abrir en crudo. El agua caliente hace que esos granitos beban, se hinchen y revienten, y convierte una semilla dura como el vidrio en una papilla blanda que el estómago digiere casi por completo. Los frijoles secos cargan venenos naturales como defensa contra quien se los come; un hervor largo rompe esos venenos y convierte una semilla peligrosa en alimento de todos los días. Los huesos parecen agotados después del asado, pero horas de fuego lento derriten y sacan el tuétano — el corazón blando escondido dentro del hueso — y disuelven las articulaciones en un caldo rico — una segunda comida escondida en las sobras. Las hojas duras y amargas se rinden mansas, y los jugos que el asado gotea a las cenizas se quedan en el plato. La misma tierra, lo mismo recolectado — mucho más alimento, y tan blando que lo comen los muy viejos y los muy pequeños. Las aldeas ya podían alimentar a los que recuerdan y a los que vienen después.

La olla misma vive bajo una ley que ya conoces del hoyo de cocción: **nunca dos temperaturas en una misma pieza de barro.** El barro caliente se hincha un poco; el barro frío se encoge. Si lo de afuera de una olla se enfría de golpe — suelo mojado, agua salpicada — el exterior se encoge mientras el interior sigue hinchado, y la olla literalmente se desgarra sola. Por eso cada regla de esta guía es una etapa: calienta despacio, enfría despacio, por los lados y no en la llama, nunca vacía.

Hasta los «defectos» de la olla son piezas que trabajan. La curada funciona porque el almidón tapa los poros desde adentro. Y una tinaja de agua *sin curar* suda a propósito: el agua se filtra despacio a través de la pared y se evapora por fuera, y la evaporación roba calor — así que la tinaja enfría su propio contenido. Las tinajas sin esmalte mantienen el agua fresca en verano porque la olla suda para refrescarse, exactamente igual que tú.

## Para ir más lejos

- **Una primera práctica segura para hoy:** cura una olla nueva con una papilla rala de grano, y luego hierve fuerte una olla llena de agua durante un minuto. Olla y agua, las dos seguras en una sola tarde.
- **Siente el truco del enfriamiento por sudor:** deja una tinaja sin curar para guardar agua, ponla a la sombra donde corra la brisa, y compara su agua al mediodía con la de una calabaza sellada. La tinaja que suda gana, y ahora ya sabes por qué.
- **Practica el camino de descenso — el ciclo de la alfarería no desperdicia nada.** Demasiado agrietada para el fuego: tinaja para grano seco. Demasiado agrietada para el grano: cucharón o maceta. Rota del todo: machaca los tiestos bien pequeños y amásalos en tu siguiente tanda de barro como chamota — migas de barro ya cocido, el desgrasante que ayuda a la olla nueva a sobrevivir su propia cocción. Las ollas viejas se vuelven ollas nuevas.
- **Domina el caldo.** Quiebra los huesos primero, déjalo a fuego lento y bajo por largo rato, retira la espuma — una base rica que hace que una recolección flaca sepa a abundancia.
- **Lo que esto desbloquea:** el grano hervido es el camino a la papilla como pan de cada día, a los frijoles como alimento de todos los días y — con una olla con tapa y tiempo — a los fermentados y las bebidas de guías posteriores.
- **Guías hermanas:** «Cuece vasijas en un hoyo abierto» es donde nació tu olla y donde se aprendió por primera vez la única ley; la guía de almacenamiento de este dominio muestra cómo las tinajas guardan la cosecha a salvo entre sopa y sopa.
