---
title: Haz ladrillos de adobe y ladrillos cocidos
summary: Prensa arcilla y paja en moldes, seca los bloques al sol y cuece duro los mejores en el horno.
difficulty: steady
time: una semana, casi toda de secado
needs: [find-clay, build-kiln]
---

Un ladrillo es una piedra que fabricas donde sea que estés. Con ladrillos puedes levantar muros, hornos, chimeneas, pozos — cosas demasiado grandes para moldearlas de un solo trozo de arcilla. Hay dos clases. El **ladrillo de barro** (en muchos lugares se llama *adobe*) es tierra prensada y secada al sol: barato, rápido, bastante fuerte para muros que se mantienen secos. El **ladrillo cocido** es un ladrillo de barro horneado en el horno hasta volverse piedra: a él la lluvia no le hace nada y carga pesos grandes. Haz muchos ladrillos de barro, y cuece los mejores para los lugares que el agua o el fuego van a tocar.

Un ladrillo también es una unidad honesta: exactamente tan grande como lo que una mano puede levantar mil veces en un día, exactamente tan grueso como lo que el sol puede secar hasta el centro. El ladrillo casi no ha cambiado en cinco mil años — porque la mano tampoco. El trabajo es sencillo; lo lento es el secado. Un molde, una tarde de pisar barro y una semana de sol te dan cincuenta ladrillos. Cincuenta ladrillos son un horno de pan. Cinco mil son una casa.

## Necesitas

- **Tierra con arcilla — pero no arcilla pura.** La arcilla pura se agrieta al secarse. La buena mezcla es más o menos 1 parte de arcilla por 2 partes de arena. Prueba la tuya: haz una bola húmeda y déjala caer desde la altura de tu cintura. Si se deshace en pedazos: demasiada arena. Si se aplasta como masa sin una sola grieta: demasiada arcilla — agrégale arena. Si se achata algo, se mantiene entera, quizá con una grieta finísima: está en su punto.
- **Paja picada o pasto seco**, cortado como del largo de una mano — un puñado generoso por cada balde de barro. Las fibras son cuerditas diminutas que mantienen el ladrillo entero mientras se seca, y después también.
- **Estiércol fresco de vaca o de caballo** (opcional, tan antiguo como los ladrillos mismos) — media palada por tanda. Suena mal y funciona de maravilla: fibras finas ya masticadas y un pegamento de almidón que pelean contra las grietas. Una vez seco no huele.
- **Un molde para ladrillos** — una caja de madera sin tapa y sin fondo, con un interior de más o menos una mano y media de largo, una mano de ancho y media mano de hondo (25 × 12 × 8 cm). Clávalo firme; el barro mojado empuja fuerte en las esquinas. Dos o cuatro cajas unidas lado a lado aceleran todo.
- **Agua** y un lugar para pisar el barro — un pozo poco profundo, o un cuero estacado en el suelo.
- **Un patio de secado plano y soleado**, cubierto de arena seca o paja para que los ladrillos no se peguen, lo bastante grande para que cada ladrillo tenga una mano de aire alrededor.
- **Tu horno**, para convertir los mejores ladrillos ya secos en ladrillos cocidos.

## Pasos

1. **Primero remoja la tierra.** Desmenuza la tierra excavada dentro de un pozo, cúbrela con agua y déjala toda la noche. La tierra remojada se pisa suave en una hora; la tierra seca pelea contigo el día entero. Saca las raíces y las piedras más grandes que la punta de un dedo — una piedra dentro de un ladrillo cocido puede hacerlo estallar.
2. **Pisa el barro.** Con los pies descalzos, vueltas y vueltas, doblando los bordes hacia el centro. Está listo cuando es una pasta pareja y tiesa, sin grumos secos y sin charcos aguados — como una masa de pan que apenas logras revolver, tan tiesa que un puñado conserva su forma sobre tu palma. Pisa la paja (y el estiércol) al final, hasta que cada puñado muestre fibras.
3. **Moja el molde** y espolvorea el interior con arena seca para que el ladrillo se suelte. Hazlo de nuevo para cada ladrillo; un molde pegajoso arranca las esquinas.
4. **Rellena y rasa.** Estrella puñados de barro dentro del molde con fuerza — estás sacando el aire, y el aire atrapado hace ladrillos débiles y ladrillos cocidos que revientan. Presiona las esquinas con los pulgares hasta que el barro te devuelva el empuje. Raspa la cara de arriba hasta dejarla perfectamente plana con un palo recto, en una sola pasada firme (a esta raspada se le llama *rasar*). Un ladrillo bien compactado suena macizo cuando le das una palmada; una palmada hueca delata una bolsa de aire — sácala y vuelve a rellenar.
5. **Levanta el molde derecho hacia arriba**, suave y vertical. El ladrillo se queda atrás, brillante y con las esquinas bien marcadas. Una esquina vencida significa barro demasiado mojado — písale tierra más seca. Enjuaga el molde, ponle arena, repite, con una mano de espacio entre ladrillo y ladrillo. Un trabajador con ritmo llena un molde en menos de un minuto.
6. **Sécalos despacio — aquí es donde los ladrillos se ganan o se pierden.** El primer día: protégelos del sol fuerte con pasto o esteras; un secado rápido los agrieta. Días 2–3: se endurecen lo suficiente para manejarlos — el color palidece primero en los bordes. Ahora para cada ladrillo sobre su canto largo y angosto, para que el aire llegue a todas las caras, y voltéalo de punta a punta cada uno o dos días. Con buen sol están listos en 5–10 días: un solo color pálido y parejo en todas las caras, bordes que no se desmoronan bajo el pulgar, una uña que apenas deja marca. Un ladrillo seco también es claramente más liviano — sopesa uno fresco y uno de hace una semana y sentirás el agua que se fue.
7. **Elige y cuece los mejores.** Escoge para el horno los ladrillos derechos y sin grietas. Apílalos adentro de canto, con huecos de un dedo de ancho por todas partes, para que la llama pueda lamer cada cara — los ladrillos que se tocan de plano se quedan con una franja cruda. Cuece suave las primeras dos o tres horas (que el vapor salga despacio — los ladrillos son gruesos, y su corazón va detrás de su piel), y luego fuerte durante cuatro a seis horas más, hasta que toda la pila brille naranja como las brasas y las llamas que salen por arriba ardan limpias. Entonces deja de alimentar, sella el horno y aléjate un día entero. Abrirlo caliente agrieta los ladrillos.
8. **Prueba un ladrillo cocido.** Golpea dos entre sí: los buenos suenan casi como piedra; los mal cocidos dan un ruido sordo. Deja uno en una olla con agua toda la noche: un ladrillo cocido de verdad sale duro; uno a medio cocer se ablanda en las esquinas. Si suena y pasa el baño de la noche — has hecho piedra.

## Cuidado

- **Los ladrillos húmedos explotan en el horno — el peligro grande.** El agua atrapada en el corazón de un ladrillo se vuelve vapor, el vapor quiere unas mil seiscientas veces más espacio, y el ladrillo revienta, lanzando esquirlas calientes y filosas. Un ladrillo puede sentirse completamente seco por fuera y estar mojado por dentro. La prueba: sacrifica uno — rómpelo. El centro debe tener el mismo color pálido que la piel; un núcleo oscuro está mojado. Ante la duda, toda la tanda espera tres días más. El sol es barato; los ojos no.
- **El horno y los ladrillos recién cocidos queman mucho después de que el fuego muere.** Un ladrillo guarda un calor que abrasa la piel durante un día entero, bajo una superficie gris de aspecto inocente. No toques nada que salga del horno por un día completo, y luego prueba con unas gotas de agua — si chisporrotea, espera.
- **El polvo de arcilla seca daña los pulmones despacio.** El polvo de moler tierra seca, de barrer el patio o de recortar ladrillos secos lleva un polvillo fino de cuarzo — sílice, la harina de la propia arena — del que tus pulmones nunca se deshacen; el daño se acumula con los años. Hazlo costumbre: trabaja la tierra mojada, trabaja al aire libre, moja el patio antes de barrer, párate del lado de donde viene el viento. Un día con polvo no te hará daño; una vida con polvo, sí.
- **Grietas durante el secado** significan demasiada arcilla o un sol demasiado apurado. Grietas grandes en el centro: mezcla muy arcillosa — más arena en la próxima tanda. Una telaraña de grietas finas en la superficie: se secó demasiado rápido — sombra el primer día, más paja. Los ladrillos de barro agrietados todavía sirven de relleno; los ladrillos agrietados jamás entran al horno.
- **Los ladrillos pegados de plano al suelo mojado se pudren desde abajo.** El suelo les sube agua tan rápido como el sol se la saca por arriba. Sécalos siempre sobre arena seca o paja, nunca sobre tierra húmeda pelada.
- **La lluvia destruye un patio de secado en una hora** — cincuenta ladrillos de vuelta al barro. Ten planchas de corteza, cueros o esteras de pasto apiladas al borde del patio, listas para echarlas sobre todo a la primera gota gorda.
- **Los muros de ladrillo de barro se derriten con la lluvia — despacio, pero seguro.** Úsalos solo donde un techo los mantenga secos, recubre el lado que da al clima con ladrillo cocido, y nunca uses ladrillo de barro simple para algo que contenga agua.
- **La helada dentro de un ladrillo húmedo lo parte** — el agua se hincha al congelarse. Al final del año, ten los ladrillos secos y bajo techo antes del primer frío fuerte.

## Cómo funciona

Empieza por el hecho más profundo del barro: **es fuerte cuando lo aprietas, débil cuando lo estiras.** Apila peso sobre un ladrillo de barro seco y aguanta cargas asombrosas — los granos se traban como una multitud apretada hombro con hombro. Pero estíralo — o dóblalo, que es un estirón disfrazado, porque estira el lado de afuera de la curva — y se parte, porque nada amarra un grano con otro. Cada truco del oficio de hacer ladrillos responde a esa única debilidad.

**La paja es la respuesta dentro del ladrillo.** Las fibras son exactamente la pieza que faltaba: cuerditas diminutas corriendo en todas direcciones por el barro — y una cuerda es una cosa hecha para aguantar estirones. Cuando el ladrillo recibe un golpe o algo hace palanca en él, el barro solo se rasgaría; la paja aguanta el estirón. Y el secado es en sí mismo un estirar: la arcilla encoge cuando el agua se va, y una carne que encoge alrededor de un esqueleto fijo de arena quiere abrirse a rasgones. La paja picada — y el estiércol, con sus miles de fibras aún más finas ya masticadas, más su pegamento de almidón — rompe ese único gran estirón desgarrador en mil tironcitos inofensivos, cada uno demasiado pequeño para abrir una grieta. Por eso la mezcla arcilla-arena-fibra aparece en todos los continentes: nadie le copió a nadie; el barro la exigió en todas partes.

**¿Por qué justo del tamaño de un ladrillo?** Dos reglas fijan la medida. Una mano tiene que levantarlo todo el día, así que un ladrillo pesa lo que una mano perdona — tres o cuatro kilos. Y el sol tiene que secarlo hasta el centro: el agua solo sale por la superficie, así que el tiempo de secado crece brutalmente con el grosor. Un ladrillo de media mano de grueso se seca en una semana; duplica el grosor y el centro sigue mojado semanas más. El ladrillo es la piedra más grande en la que la mano y el sol se ponen de acuerdo.

**Secar al sol y cocer no se diferencian en grado sino en clase — cocer no es un secado más feroz: crea un material nuevo.** La arcilla es un polvo de plaquitas planas que se agarran entre sí cuando están mojadas, como dos vidrios húmedos que se quedan pegados uno al otro. El secado al sol solo quita el agua; las plaquitas siguen apenas apoyadas una contra otra. Remójalas el tiempo suficiente y se deslizan y se sueltan — barro otra vez. El adobe nunca cruzó la puerta de un solo sentido — el cambio que ningún remojo puede deshacer. Por eso los edificios de adobe usan sombrero para la lluvia: aleros anchos que lanzan el agua lejos de los muros. Bajo un buen sombrero, los muros de barro se mantienen en pie durante siglos. La cocción es la puerta de un solo sentido en persona, y se abre en dos etapas. Cerca de los 600 °C, el calor expulsa el agua encerrada dentro de las plaquitas mismas — no la humedad entre plaquitas que el sol quitó, sino agua que forma parte de cada plaquita — y desde ese momento la arcilla ya no puede volver a ser barro nunca, aunque el ladrillo sigue débil. Sigue subiendo hacia los 900–1000 °C y los bordes de las plaquitas empiezan a fundirse y soldarse, plaquita unida con plaquita. El ladrillo ahora es **cerámica** — una sola cosa de piedra — y la lluvia ya no significa nada para él.

**La pila de quema — el truco más hermoso del ladrillo — es una pila de ladrillos que se cuece sola.** Apila ladrillos secos formando un bloque suelto, con túneles para el combustible atravesando la base; llena los túneles de leña, recubre el exterior con barro y enciéndela. La pila *es* el horno, y arde durante días. Los ladrillos de afuera salen a media cocción — úsalos dentro de los muros, lejos del clima; los del corazón suenan como piedra. El producto construye su propio horno.

**Y a la hora de colocarlos:** alterna todas las juntas, de modo que ninguna junta quede encima de la junta de abajo. Una grieta que trepa por un muro sigue las líneas débiles del mortero — alternadas, no encuentra ningún camino recto hacia arriba. El zigzag de cada muro de ladrillo que has visto en tu vida no es decoración. Es un laberinto para las grietas.

## Para ir más lejos

- **Práctica para hoy, sin horno:** prepara una tanda de tres maneras — sin paja, con paja, con paja y estiércol — moldea tres ladrillos de cada una, sécalos lado a lado y mira cuáles se agrietan. Nunca más vas a saltarte la paja.
- **Quema una pila.** Cuando ya confíes en tus ladrillos de barro, apila treinta en una pila de quema a la altura de la rodilla, con dos túneles para la leña, y cuécelos sin horno. Después clasifícalos por el sonido: los de afuera, blandos, para muros interiores; los del corazón, duros, para el trabajo mojado.
- **Construye la primera cosa:** un horno de pan lleva unos cincuenta ladrillos — cocidos donde toca la llama, ladrillo de barro para el contorno. Devuelve la tanda en cenas.
- **Haz tejas con el mismo barro** — planchas curvadas sobre un tronco para secarse, y luego cocidas duro. Las tejas son el sombrero para la lluvia que deja a los muros de barro vivir para siempre.
- **Profundiza el lado del fuego** en la guía del horno, y **el lado de la tierra** en la guía de encontrar arcilla: quemas más calientes y más parejas, y un mejor pozo de arcilla, significan más ladrillos que suenan a piedra en cada tanda.
