---
title: Haz girar un torno de alfarero
summary: Un disco pesado que gira te permite levantar vasijas redondas y parejas en minutos en lugar de horas.
difficulty: hard
time: dos semanas de práctica
needs: [shape-pots, carve-wood-tools]
---

Levantar una vasija a mano, rollo por rollo, toma una hora y sale un poco chueca, porque tus manos se mueven alrededor de la pieza. El torno de alfarero invierte eso: la vasija gira, tus manos se quedan quietas, y el propio giro es lo que redondea la pieza. El corazón de la máquina no es la plataformita donde se asienta la arcilla — es el **volante de inercia**, un disco tan pesado que, una vez impulsado, *sigue* girando mientras trabajas. El peso es todo el truco: el torno guarda tu esfuerzo y te lo devuelve como un giro largo y suave.

Esta sola máquina cambia lo que una aldea puede tener: quien construye con rollos hace tres vasijas al día; un alfarero de torno con práctica hace treinta — baratas, iguales entre sí y al alcance de todos. Eso sí, una advertencia honesta: el torno es una máquina que puedes construir en dos días y una destreza que toma dos semanas de fracasos diarios empezar a dominar. Los primeros veinte intentos de todo alfarero se derrumban. Ese es el precio normal — la arcilla fallida vuelve al balde y no cuesta nada.

## Necesitas

- **Un disco pesado, de 60–90 cm de ancho (más o menos lo que mide del suelo a tu rodilla)** — secciones de tablón grueso unidas con clavijas en cruz, o una losa de madera con peso cerca del borde: un anillo de arcilla compactada o de piedras amarradas. Busca un peso que apenas puedas levantar: 20–40 kg, en el *borde*, no en el centro — el mismo peso puesto lejos guarda mucho más giro.
- **Un pivote** — un bloque de madera dura o de piedra, del tamaño de un puño, con una cavidad lisa y redondeada tallada en la parte de arriba, fijado bien firme en el suelo; en la cara de abajo del disco, en su centro exacto, va una clavija o piedrita dura y redondeada que encaje ahí. Engrasa el par con grasa animal, y haz que la cavidad sea fácil de cambiar — se desgasta, y una cavidad gastada bambolea.
- **Una cabeza de torno** — un punto liso y plano en el centro del disco, o una tablita redonda de un palmo de ancho (20–25 cm) sujeta encima con clavijas, plana y nivelada, donde se asienta la arcilla.
- **Un palo firme** para impulsar el torno, que encaje en una muesca cerca del borde.
- **Arcilla bien preparada** — limpia de arenilla, amasada hasta quedar uniforme y sin aire, firme pero blanda: guarda una huella clara del pulgar, pero no se pega feo a las manos secas.
- **Un tazón de agua, una esponja o un manojo de pasto suave, una costilla de madera** (un raspador liso del tamaño de la palma que tallas tú mismo) y **un cordel delgado o un alambre** para despegar las piezas.
- **Un asiento bajo**, para que tus codos puedan afirmarse en las rodillas.

## Pasos

1. **Equilibra el torno primero, y sé exigente.** Asienta el disco en el pivote y hazlo girar con fuerza: debe girar libre un minuto, silencioso y nivelado. Mira el borde de canto contra una marca fija: si sube y baja, rebaja el lado alto; si el disco se pasea en círculo, mueve los pesos del borde hasta que corra derecho. Cuelga un cordel con un peso junto al pivote para comprobar que el eje esté **a plomo** — exactamente vertical. Un torno que bambolea hace vasijas que bambolean, y no hay destreza que lo arregle.
2. **Amasa la arcilla** presionándola y doblándola sobre una tabla, cincuenta veces, como una masa dura — los alfareros llaman a esto **sobar la arcilla**. Corta el bulto por la mitad de vez en cuando: la cara del corte debe verse lisa como queso, sin agujeros. Cada burbuja de aire escondida se vuelve un bulto bajo tus dedos, o una ampolla en el horno. Mantén la arcilla y los recortes siempre húmedos — los recortes secos se vuelven polvo, y el polvo daña los pulmones.
3. **Estrella una bola del tamaño de una toronja** (dos puñados, alrededor de 1 kg) con fuerza en el centro exacto de la cabeza *seca* del torno, para que se pegue. Chico es lo correcto para aprender; los bultos grandes castigan más duro los errores.
4. **Impulsa el torno** — rápido y parejo, en sentido contrario a las manecillas del reloj si eres diestro, hasta que el borde corra más o menos tan rápido como tu ojo puede seguirlo sin esfuerzo. Vuelve a impulsarlo cada vez que se frene; un volante perdona las pausas. Nunca lo frenes con los dedos — usa el palo o deja que se detenga solo.
5. **Centra la arcilla.** Mójate las manos. Afirma con fuerza ambos codos en las rodillas — tus brazos se vuelven parte del armazón de la máquina. Envuelve el bulto que gira con las dos palmas y aprieta de forma constante hacia adentro y un poco hacia abajo. El secreto: no estás dándole forma a la arcilla. Tú te quedas *quieto*, y el giro arrastra cada punto alto contra tus manos inmóviles hasta que solo queda la única forma que no puede golpearte — un círculo verdadero. Cada golpecito que sientes es arcilla fuera de centro; no lo persigas: afírmate más fuerte y espera. De pronto el temblor se detiene y el bulto corre tan quieto que parece inmóvil — esa quietud extraña es estar "centrado". Suelta las manos *despacio*; si sueltas de golpe, lo sacas de centro otra vez. Cuenta con que este paso te tome días. Es todo el aprendizaje.
6. **Ábrela.** Con el torno todavía rápido, hunde los dos pulgares despacio, en línea recta, en el centro, deteniéndote a un ancho de pulgar — unos 2 cm — de la cabeza del torno. Sepáralos con suavidad para ensanchar el hueco hasta formar un anillo grueso con un piso plano. Presiona el piso una vez, del centro hacia afuera: eso compacta la base para que no se agriete en una línea que se enrosca al secarse.
7. **Sube las paredes.** Baja el torno a un ritmo medio. Una yema de dedo por dentro, un nudillo por fuera, pellizca apenas la pared entre ambos en el fondo mismo, y luego sube las dos manos despacio, *juntas*. La pared crece y se adelgaza entre tus dedos — el giro te trae cada parte de la pared, así que una sola subida lenta trabaja la vasija entera. Una buena jalada dura una respiración lenta; tres jaladas pacientes valen más que diez apuradas. Mantén las manos mojadas — los dedos secos arrastran y desgarran. Detente cuando la pared tenga el grosor del dedo meñique y esté pareja, y la base el grosor de un dedo entero.
8. **Dale forma y termina — despacio.** Baja el torno a un giro perezoso. Apoya la costilla de madera contra el exterior, con los dedos sosteniendo por dentro, para alisar y fijar la curva. Deja el borde para el final: afírmalo entre dos yemas mojadas. Dale forma al borde con calma: la arcilla que gira se lanza hacia afuera, y lo único que la retiene es la propia fuerza de la pared — en el borde delgado es donde hay menos arcilla para sujetarse, así que ahí gana el impulso hacia afuera y tu vasija se abre como una trompeta.
9. **Despégala.** Detén el torno. Pasa el cordel tenso y bien plano por debajo de la vasija, de una sola pasada, y luego deslízala sobre una tabla, tocándola abajo, donde la pared es gruesa. Sécala despacio, lejos del sol y del viento.
10. **Rebaja la base en dureza de cuero.** Después de un día la vasija llega al punto de **dureza de cuero** — firme como corteza de queso, demasiado tiesa para doblarse pero lo bastante blanda para tallarse. Céntrala boca abajo sobre el torno, afírmala con tres bolitas de arcilla blanda, gira despacio y rebaja la base gruesa hasta dejar un **anillo de pie** limpio — un anillo de arcilla en relieve en la cara de abajo, sobre el que se asienta la vasija terminada. Demasiado pronto y se abolla; demasiado tarde y se astilla. Después sécala por completo — el agua atrapada en el horno se vuelve vapor y revienta la vasija como una bomba pequeña. Seca hasta el hueso, o no entra al fuego.

## Cuidado

- **La arcilla descentrada arruina todo lo que viene después** — cada paso siguiente multiplica el bamboleo: hueco disparejo, un lado delgado, derrumbe. El remedio: en cuanto sientas el golpeteo, detente y aprieta la pieza con suavidad hasta enderezarla, o asume la pérdida y vuelve a centrar. Diez segundos de honestidad ahorran diez minutos de desastre.
- **Demasiada agua vuelve la arcilla una baba** — la arcilla bebe agua y pierde fuerza; la pared se desploma. Manos mojadas, sí; agua encharcada, no. El remedio: saca el charco con la esponja después de cada jalada, y si una pared se pone floja, déjala descansar unos minutos antes de seguir con suavidad.
- **Las paredes más delgadas abajo siempre se caen** — el fondo carga todo lo que tiene encima. El remedio: empieza cada jalada desde la base misma y déjala del grosor de un dedo; lo que sobre se rebaja después.
- **Las burbujas de aire escondidas** vienen de saltarse el amasado: ahora, un bulto blando que no puedes centrar; después, una ampolla de vapor en el horno. El remedio en el torno: pincha el bulto, ciérralo con presión y sigue. El remedio de verdad: amasar bien.
- **Velocidad equivocada para el paso.** Rápido para centrar, medio para subir la pared, lento para el borde — el impulso de la arcilla hacia afuera crece con la velocidad: una ayuda mientras centras, y al final un destructor que te abre el borde como trompeta.
- **Cuida el borde que gira, y tu espalda.** Un volante de 30 kg a toda velocidad puede magullar una mano que se acerca — detenlo con el palo, nunca con los dedos, y mantén lejos a los niños pequeños. Levanta el disco con las rodillas dobladas y la espalda recta, o con la ayuda de un amigo. Construye el torno donde vaya a quedarse.
- **Nunca respires polvo de arcilla seca por costumbre.** Un día de polvo no es nada; un taller polvoriento durante años deja cicatrices en los pulmones. Trabaja en húmedo, trabaja al aire libre, limpia con trapo mojado; nunca barras ni lijes en seco.
- **Lo mojado y el fuego no se mezclan.** Una vasija quemada antes de estar seca hasta el hueso puede explotar por el vapor atrapado — igual que una piedra húmeda usada como soporte dentro del horno. Seca todo hasta que ya no se sienta fresco contra tu mejilla. Y una vasija recién salida del fuego parece fría mucho antes de estarlo: mueve las piezas calientes con palos y con paciencia.

## Cómo funciona

La cabeza del torno apenas importa — cualquier tabla liviana sobre un pivote también gira. El invento es el **volante de inercia**, y la idea detrás de él es el **impulso**: la masa en movimiento quiere seguir moviéndose. Un disco liviano se muere en cuanto dejas de empujar. Uno pesado cuesta arrancarlo, pero una vez girando atesora cada empujón y lo devuelve como un giro suave y parejo — un banco de esfuerzo. Depositas diez patadas secas; te paga un minuto de giro constante mientras las dos manos quedan libres. El músculo trabaja a tirones, las vasijas piden paciencia, y el volante convierte los tirones en paciencia.

*Dónde* va el peso importa tanto como cuánto pesa. La masa puesta lejos, en el borde, recorre un círculo más grande en cada vuelta — se mueve más lejos, así que carga más movimiento con el mismo peso. Un anillo de piedras en el borde guarda varias veces el giro que guardarían las mismas piedras apiladas en el centro. Por eso todo torno antiguo es pesado en el borde y liviano en el medio.

Centrar parece el alfarero dándole forma a la arcilla. Es lo contrario: el alfarero se queda *quieto* y el giro es el que da la forma. Las manos afirmadas e inmóviles son un muro; la arcilla que gira arrastra cada punto alto contra ese muro, y el muro lo rebaja. La única forma que puede pasar frente a unas manos quietas sin tocarlas en ningún punto es un círculo perfecto — así que un círculo es lo que obtienes, no porque lo hayas dibujado, sino porque ninguna otra forma sobrevive. Cada bamboleo que sienten tus manos es arcilla que sigue fuera de centro. Tú te afirmas; nunca persigues.

Levantar la vasija funciona igual. Tus dos yemas pellizcan un puntito de la pared — y el giro hace pasar el anillo entero de la pared por ese pellizco, una vez por vuelta. Una sola subida lenta trabaja cada punto de la vasija por igual, así que la redondez sale gratis. El torno reemplaza cien pasadas de rollo y alisado con tres jaladas. Por eso, de pronto, un solo alfarero puede abastecer a una aldea.

La velocidad debe ir con el paso porque la arcilla que gira se lanza hacia afuera — y eso es el impulso otra vez: cada pizca de arcilla quiere seguir en línea recta, y para algo que viaja en círculo, el recto adelante lleva *fuera* del círculo. Cuanto más rápido el giro, más fuerte tira cada pizca por irse, así que el lanzamiento crece con la velocidad — un amigo al centrar, una amenaza en el borde delgado. Debajo de todo está la pieza más humilde: una clavija dura engrasada dentro de una cavidad dura engrasada, el cojinete del taladro de arco ya crecido para cargar 30 kg. Mantenlo aceitado, el eje a plomo, la cabeza nivelada, rebaja en dureza de cuero — y la máquina te sobrevivirá.

## Para ir más lejos

- **Práctica de hoy, sin torno:** amasa un bulto con cincuenta dobleces, córtalo y lee la cara del corte buscando burbujas. Una arcilla limpia y sin aire es la mitad de la destreza.
- **Primer ejercicio en el torno:** durante una semana, haz solo cilindros — centrar, abrir, tres jaladas, despegar, aplastar, repetir. Los cilindros lo enseñan todo; las formas salen gratis después.
- **Mejora a un torno de patada:** un eje alto con una cabeza de trabajo pequeña por encima del volante deja que tu pie recargue el giro mientras tus manos nunca sueltan la arcilla.
- **Anillos de pie, tapas y picos** convierten los cilindros simples en tinajas, teteras y juegos iguales — los primeros bienes que vale la pena comerciar en cantidad.
- **Ahonda las raíces:** *moldea vasijas* cubre las destrezas de arcilla que están debajo de esta; las guías del horno convierten tus aciertos en piedra.
