---
title: Moldea vasijas con pellizcos y rollos
summary: Pellizca una bola de arcilla hasta hacer un tazón pequeño, y luego rueda culebras de arcilla y apílalas hasta formar vasijas lo bastante grandes para cocinar.
difficulty: easy
time: un día
needs: [find-clay]
---

Una vasija es un agujero que puedes cargar. En cuanto sepas darle forma a una, podrás guardar agua, proteger el grano de los ratones y — después de cocerla — hervir comida sobre el fuego. Sin torno, sin herramientas que no tengas ya. La gente hizo vasijas con pellizcos y rollos durante miles de años antes de que alguien girara un torno de alfarero, y las vasijas eran buenas.

La arcilla te deja hacer casi cualquier cosa, siempre que lo hagas despacio. No tiene veta como la madera — ninguna dirección interna que se te oponga — pero castiga la prisa: si la estiras rápido se rasga, si se seca rápido se agrieta. Cada regla de esta guía es la misma lección con ropa distinta: *parejo, despacio, con suavidad.*

Hoy: un tazoncito a pellizco para aprender cómo se siente la arcilla, y luego una vasija de rollos lo bastante grande para cocinar. Tu primera vasija saldrá llena de bultos. Las vasijas con bultos hierven el agua igual de bien.

## Necesitas

- **Arcilla limpia y amasada** — la de «Encuentra y limpia la arcilla». Debe sentirse como masa firme: lo bastante blanda para marcarla con el pulgar, lo bastante firme para que una pared se sostenga en pie. ¿Se vence? Déjala secar un rato. ¿Se agrieta en los bordes? Amásale agua. Amasa hasta que un trozo cortado no muestre burbujas de aire — una burbuja atrapada mantiene húmeda la arcilla que la rodea, y esa humedad escondida es una pequeña bomba de vapor esperando el fuego.
- **Un tazoncito con agua** — para mantener las manos y la arcilla apenas húmedas. Húmedas, no chorreando.
- **Barbotina** — crema de arcilla, tu pegamento para las uniones. Machaca un trozo de arcilla del tamaño de una nuez con una cucharada de agua hasta que quede como pintura espesa — arcilla y agua casi a partes iguales, no un grumo perdido en una taza.
- **Una superficie de trabajo plana** — piedra lisa, tabla o estera, espolvoreada con arena seca o ceniza para que la vasija no se pegue.
- **Una herramienta para raspar** — un palito plano, una concha de mejillón o una madera en forma de cuchara, para alisar las paredes.
- **Un guijarro liso** — pulido por el río, del tamaño de un huevo, liso como vidrio. Para bruñir (pulir) la vasija más adelante.
- **Un lugar quieto y con sombra** — las vasijas terminadas deben secarse despacio, lejos del sol y del viento, durante días.

## Pasos

1. **Haz primero el tazón a pellizco.** Haz una bola de arcilla del tamaño de tu puño — unos 8 cm. Dale unas palmadas entre las manos para expulsar el aire cercano a la superficie.
2. **Hunde el pulgar en el centro**, despacio, hasta quedar a un dedo de ancho del fondo — debes poder sentir el pulgar a través de la base, pero no verlo.
3. **Pellizca y gira.** Aprieta la pared con suavidad entre el pulgar (adentro) y los dedos (afuera), gira un pasito, vuelve a pellizcar. Muchos pellizcos pequeños, subiendo en espiral desde el fondo — nunca un solo apretón fuerte. El tazón se abre como una flor, un poco en cada vuelta. Busca una pared pareja, del grosor de un dedo — más o menos 1 cm. Cierra los ojos y recorre la pared con los dedos: las yemas encuentran zonas gruesas y delgadas que los ojos no ven. Lo parejo importa más que lo delgado — abajo verás por qué.
4. **Empieza la vasija de rollos.** Aplana una tortita de más o menos 1 cm de grueso y tan ancha como el fondo de la vasija — un palmo (unos 20 cm) da una buena olla para cocinar.
5. **Rueda un rollo.** Rueda un trozo bajo las palmas planas — no con las yemas, que dejan surcos — hasta hacer una culebra tan gruesa como un dedo y tan larga como tu antebrazo, trabajando del centro hacia afuera para que quede pareja. Si te sale una cinta, estás apretando de más; si se agrieta a lo largo, mójate las manos. Un buen rollo se siente como si rodara solo.
6. **Raya y unta barbotina — suelda el rollo con lodo.** Rasca líneas cruzadas poco profundas (los alfareros dicen «rayar») en el borde de la base y en la cara de abajo del rollo. Pinta las dos caras rayadas con barbotina. Presiona el rollo dándole toda la vuelta, moviéndolo apenas para que las caras ásperas muerdan. Corta en diagonal las puntas donde se encuentran, raya, unta, presiona. Nunca pongas liso sobre liso: parece unido, pero solo está apoyado — una unión lisa es una grieta que todavía no se abre.
7. **Integra cada rollo, por dentro y por fuera.** Arrastra arcilla del rollo hacia abajo sobre la unión con el pulgar, en trazos cortos alrededor de toda la vasija, con la otra mano sosteniendo la pared por detrás del empuje. Está listo cuando no puedas ver ni sentir dónde termina un rollo y empieza el siguiente. Esto no es decoración — integrar suelda la arcilla del rollo con la de la pared.
8. **Construye hacia arriba.** Para que la vasija se abombe hacia afuera, coloca cada rollo un poco por fuera del de abajo; para cerrarla hacia el cuello, un poco por dentro — un dedo de desplazamiento como máximo, o se vence. Busca una forma redondeada, de panza ancha y boca más angosta: las curvas reparten la tensión y el calor; las esquinas los juntan.
9. **Descansa cuando las paredes se cansen.** La arcilla blanda aguanta más o menos una mano de altura de pared. Cuando las paredes se abomben o el borde se ponga ovalado, detente; deja endurecer la vasija a la sombra una o dos horas, hasta que la pared de abajo se sienta como queso, y entonces raya, unta barbotina y sigue construyendo. Mantén el borde bajo una hoja o un trapo húmedo para que siga soldable. Las vasijas grandes se construyen por etapas.
10. **Raspa y empareja las paredes.** Cuando la vasija haya endurecido un poco, raspa con tu concha o palito — trazos largos y ligeros, por dentro y por fuera — rebajando las zonas gruesas hasta que la pared responda igual a tus dedos en todas partes. Alisa el borde con un dedo mojado. Aplana la base con suavidad, o déjala redonda para las brasas (los fondos redondos se calientan parejo y se agrietan menos).
11. **Espera la dureza de cuero y termina.** Deja que la vasija endurezca hasta sentirse como queso duro o una barra de jabón: fresca, firme, ni pegajosa ni pálida todavía. Los alfareros lo llaman **dureza de cuero** — la hora dorada del oficio, cuando la vasija sostiene su forma pero todavía perdona. Ahora recorta la base, talla la decoración, agrega asas o agarraderas (orejitas de arcilla por donde sujetar la vasija): raya, unta, presiona, integra — la misma soldadura de lodo de siempre.
12. **Bruñe para que la vasija rechace el agua.** En dureza de cuero, frota el exterior con tu guijarro en pequeños círculos, apenas con la fuerza justa para dejar un rastro brillante. Cubre toda la vasija, deja que endurezca, repásala otra vez. El lodo opaco se convierte en un brillo suave y tenue — y rechaza el agua notablemente mejor, incluso sin esmalte.
13. **Sécala despacio hasta que quede seca como hueso.** Pon las dos piezas a la sombra, levantadas del suelo, lejos de cualquier brisa, durante varios días — una semana no es demasiado. Gíralas a diario para que todos los lados sequen igual. **Seca como hueso**, la vasija se siente como tiza, tibia como el aire contra tu mejilla en vez de fresca, y sorprendentemente ligera: el agua ya se fue. Seca como hueso es también cuando más frágil está — levántala acunándola con las dos manos, nunca por el borde. Solo las vasijas secas como hueso pueden enfrentar el fuego; de eso trata la siguiente guía.

## Cuidado

- **Nunca respires polvo de arcilla seca por costumbre.** Una tarde con polvo no te hará daño; años de hacerlo dejan cicatrices en los pulmones — el daño lo hace el polvillo fino de roca que trae la arcilla. El remedio es total: trabaja la arcilla húmeda, limpia los restos con un trapo mojado en vez de barrer en seco, haz los trabajos polvorientos afuera.
- **Las bolsas atrapadas explotan en el fuego.** No es el aire en sí — es el agua. Una bolsa sellada dentro de la pared impide que la arcilla a su alrededor termine de secarse nunca, y en el horno esa agua escondida se convierte de golpe en vapor, que necesita más de mil veces el espacio, y revienta la vasija — a veces también a sus vecinas. Amasa bien, presiona los rollos con firmeza para que no quede ningún hueco escondido debajo, y nunca dobles la arcilla sobre un hueco.
- **Las zonas delgadas y los bultos gruesos se agrietan.** Se secan a ritmos distintos, y la pared se rasga por la frontera entre unos y otros. Revisa al tacto seguido; empareja todo lo que se sienta distinto. Grosor de un dedo en todas partes — la base es el lugar que suele estar grueso a escondidas.
- **Un borde que ya se está secando no acepta un rollo nuevo.** Un rollo blando sobre un borde endurecido solo queda puesto encima, y luego se desprende cuando los dos encogen a ritmos distintos. El rescate: raya hondo, unta barbotina con generosidad, deja que empape un minuto y entonces suelda.
- **Demasiada agua arruina el día.** La arcilla aguada se derrumba, se pega y encoge hasta agrietarse sola. El agua por yemas de dedo, no por puñados. ¿Se te pasó de agua? Aléjate y déjala endurecer — seguir trabajándola lo empeora.
- **Las esquinas filosas se rompen; las curvas sobreviven.** Funde una esquina interior redondeada donde la pared se junta con la base. Las vasijas cuadradas mueren en el fuego: una curva pasa cualquier empuje o calor suavemente a sus vecinos, pero una esquina es un callejón sin salida donde el paso se detiene — así que la tensión y el calor se estancan ahí, como el agua en los hoyos.
- **El sol y el viento desgarran las vasijas mientras se secan.** El secado rápido encoge la piel de afuera mientras la de adentro sigue húmeda y a tamaño completo — la vasija se abre sola, sin fuego de por medio. Sombra y aire quieto, siempre. Los bordes y las asas son orillas, y las orillas se secan primero: cúbrelos con una hoja o un trapo húmedo para que esperen al resto del cuerpo.
- **Si una vasija seca como hueso se agrietó, no vale la pena cocerla.** Las grietas en dureza de cuero se pueden curar — raya, mete barbotina, presiona hasta cerrar. Las grietas en seco como hueso solo crecen en el fuego. Mejor recicla: la arcilla seca como hueso vuelve a beber agua. Remoja, amasa, empieza de nuevo — la arcilla lo perdona todo, menos el fuego.

## Cómo funciona

La arcilla está hecha de placas planas, miles de veces más pequeñas de lo que puedes ver — un montón de cartas de baraja microscópicas. Entre las placas hay una película delgada de agua, y esa agua es todo el secreto: deja que las placas se deslicen unas sobre otras y hace que se aferren entre sí, las dos cosas a la vez. Con esto, todas las reglas se vuelven transparentes.

*Por qué el pellizco y el rollo funcionan:* presiona con suavidad y las placas se deslizan sobre sus películas de agua hacia la forma nueva — y se quedan ahí, pegadas por esas mismas películas. Sin veta, sin fibras, nada se te opone. Pero las placas solo pueden deslizarse tan rápido como el agua se lo permite: estira o dobla de golpe y no alcanzan a reacomodarse, así que se sueltan, y la arcilla se rasga. Esa es toda la personalidad de la arcilla — obediente con la paciencia, despiadada con la prisa.

*Por qué las uniones se rayan y se untan con barbotina:* presiona dos trozos lisos y habrás puesto un mazo de cartas plano contra otro — se tocan, pero no se conectan. Rayar hace que las placas sobresalgan en todas direcciones en ambas caras; la barbotina inunda el hueco con placas sueltas, muy mojadas, libres de moverse. Presiona, y las caras ásperas se entrelazan a través de la barbotina como dedos cruzados. Una soldadura de lodo. Si te lo saltas, la unión sobrevive al moldeado pero se abre cuando el encogimiento tira de ella.

*Por qué las vasijas encogen, y por qué el secado es una escalera:* secar es que el agua se vaya de entre las placas. Cuando cada película se adelgaza, sus placas se acercan — millones de huecos diminutos cerrándose suman una vasija entera más pequeña. La arcilla blanda tiene películas gruesas: todo se desliza. En la **dureza de cuero**, las películas se han adelgazado hasta que las placas se traban — la vasija conserva su forma, pero la superficie todavía cede, y por eso ese es justo el momento de recortar, tallar y soldar asas. **Seca como hueso**, las películas casi han desaparecido: tiza, ligera como una pluma, con el encogimiento terminado — y en su punto más débil, porque el agua que hacía que las placas se aferraran ya se fue; ahora apenas descansan unas contra otras, sostenidas por casi nada. Blanda, dureza de cuero, seca como hueso: tres peldaños de una misma escalera, cada peldaño con menos agua que el anterior.

*Por qué el secado desigual mata:* las orillas, los bordes y las partes delgadas pierden el agua primero y terminan de encoger mientras las partes gruesas y húmedas siguen a tamaño completo. Una parte terminada, soldada a otra que todavía encoge, no tiene más remedio que rasgarse por la frontera. El secado lento y parejo mantiene a toda la vasija en el mismo peldaño de la escalera — eso es todo lo que significa «seca a la sombra».

*Por qué el bruñido brilla:* el guijarro acuesta las placas de la superficie en plano, todas hacia el mismo lado, como alisar el pelaje de un animal con la mano. Placas planas todas en la misma dirección actúan como espejitos puestos juntos — ese es el brillo — y dejan menos huecos entre sí, así que el agua encuentra menos puertas por donde entrar.

Una sola idea debajo de todo: **deja que el agua se vaya pareja, para que cada parte encoja lo mismo al mismo tiempo.** Encoger desigual *es* agrietarse.

## Para ir más lejos

- **Hoy, con cualquier lodo:** haz un tazón a pellizco con los ojos cerrados, juzgando la pared solo al tacto. Las yemas aprenden lo parejo más rápido que los ojos — la mejor hora de práctica que hay en la alfarería.
- **Comprueba la historia de las placas:** suelda dos rollos con rayado y barbotina; junta otros dos apretándolos lisos, sin más. Déjalos secar dos días y luego dóblalos. Uno se rompe como arcilla; el otro se abre de golpe por la unión que en realidad nunca hiciste.
- **Tapas y asas:** una tapa es un tazón a pellizco puesto boca abajo, ajustado en dureza de cuero a la boca de su propia vasija; un asa es un rollo gordo soldado con lodo por las dos puntas. Únelos con la misma humedad que la vasija, o el encogimiento los arranca.
- **Vasijas más grandes, las mismas manos:** las tinajas para grano que llegan a la rodilla son este mismo método con más pausas — construye una mano de altura, deja endurecer, construye otra vez. Las paredes de abajo sirven de andamio a las de arriba.
- **Lo que esto desbloquea:** una vasija seca es una promesa, no una herramienta. «Cuece vasijas en un hoyo abierto» convierte estos cascarones frágiles en piedra que dura diez mil años — el fuego les hace a las placas algo que el agua ya nunca podrá deshacer.
- **Guía hermana:** «Encuentra y limpia la arcilla» — si los rollos se siguen agrietando por más suave que los ruedes, la culpa suele ser de la arcilla, no de tus manos.
