---
title: Cava y reviste un pozo
summary: Llega al agua que tienes bajo los pies — con el sitio bien elegido, el entibado pegado a tu espalda, una cuerda hasta una mano allá arriba, y sin confiar nunca en un aire que no puedes ver.
difficulty: hard
time: una o dos semanas, y nunca con prisa
needs: [move-heavy-things, lift-with-pulleys]
---

Un arroyo les pertenece a todos los que están río arriba de ti — cada animal, cada vecino, cada cosa muerta que no puedes ver. Y en un año seco se va. Bajo tus pies, en cambio, casi siempre hay agua: filtrada por la tierra misma, más pareja a lo largo de las estaciones, y tuya. Cavar hasta ella es la razón más vieja por la que una aldea se queda en un solo lugar en vez de andar siguiendo la lluvia.

También es el trabajo más peligroso de este libro, y vale la pena decir por qué con todas sus letras antes de que leas una línea más. Las dos cosas que matan aquí son **silenciosas, rápidas, y se llevan al que rescata con la misma facilidad que al que cava**. Una pared de tierra que aguantó toda la mañana llega en un segundo y no suelta. Un aire que se ve igualito al aire duerme a una persona en el fondo de un hoyo donde nadie puede meter la mano. Ninguna de las dos avisa. Los pozos no suelen matar a una persona; matan a dos o tres, una tras otra, cada una bajando a salvar a la anterior.

Así que esta página está construida alrededor de dos costumbres: **entiba pegado a tu espalda, y mantén una cuerda amarrada a quien esté abajo.** Todo lo demás sirve a esas dos.

Lee la página entera antes de romper el suelo. Este no es un oficio que se aprenda averiguando.

## Necesitas

- **Tres personas, como mínimo, y nunca menos.** Una abajo, una en la cuerda que nunca la suelta, y una descansando y vigilando. La persona de arriba no es un ayudante — es el único rescate que existe.
- **Dos cuerdas, y nunca una sola haciendo los dos trabajos.**
  - **La cuerda de rescate** se queda amarrada a quien está abajo, desde el momento en que empieza a bajar hasta que sale — nunca se desata para pasar un balde, y la mano de arriba nunca la suelta. Átala con un **as de guía**, el lazo que nunca estrangula, de la guía de nudos: un lazo que se pueda cerrar está prohibido alrededor de una persona, y un lazo a la cintura es peor que inútil — se sube y aplasta el pecho, y un cuerpo flojo se dobla por la mitad y se atora en el pozo. Pásala por debajo de los brazos, alrededor del pecho, y monta el jalón para que venga **desde atrás de los hombros**, para que una persona inconsciente suba derecha y de cabeza para arriba.
  - **La cuerda de trabajo** en el trípode carga los baldes de tierra y la piedra del revestimiento, todo el día, sin tocar nunca a la persona.
- **Un trípode sobre la boca** — el de la guía de levantar cargas, que es la razón de que levantar venga antes que cavar. (Si ya construiste una rueda con su eje, un torno sobre dos horcones es más amable con los brazos. Con el trípode alcanza.)
- **La prueba de que puedes sacar un cuerpo flojo — hecha antes de la primera bajada.** Que alguien se deje ir flojo a propósito en la cuerda de rescate, e ízalo. Hazlo de verdad. Si no puedes sacar un cuerpo flojo de tu pozo desde arriba, entonces este sitio y este montaje no se pueden cavar con seguridad, y ningún cuidado posterior va a cambiar eso. Arregla el montaje o no caves.
- **Una escalera, si puedes hacer una**, además de la cuerda. Una cuerda es una salida para alguien a quien le queda fuerza; una escalera es una salida para alguien que acaba de darse cuenta de que no le queda ninguna.
- **Madera, tablones o zarzos tejidos resistentes para entibar** — suficientes para forrar el hoyo tan rápido como lo cavas, cortados y apilados **antes de empezar**. El entibado que hay que parar a fabricar es entibado que no se fabrica.
- **Piedra para el revestimiento** — mucha, más o menos la que alcance para forrar el pozo entero. El ladrillo cocido es mejor si ya traes atrás las guías del horno y de los ladrillos; la piedra sola ha servido durante miles de años y no te pide nada que no hayas aprendido ya.
- **Una herramienta de cavar de mango corto.** Los mangos largos no sirven de nada dentro de un pozo.
- **Una vela o una lámpara en un cordel** — tu probador de aire. Lee la sección del aire más abajo antes de confiar en ella, porque responde una pregunta y es ciega a otras dos.
- **Algo duro sobre la cabeza de quien esté abajo.** Una piedra del tamaño de un huevo, soltada desde arriba, llega como un martillazo.
- **Una temporada seca.** Cava cuando la tierra esté en su punto más sediento — la razón está en Cómo funciona, y decide si tu pozo sobrevive a su primer verano malo.

## Pasos

1. **Sitúalo limpio, y sitúalo alto.** Cuesta arriba y bien lejos de toda letrina, montón de estiércol, corral, tumba y pozo de filtración — **al menos 30 metros (unos 30 pasos largos), y bastante más si el terreno baja hacia ti, o si el suelo es de grava gruesa o de roca agrietada, que llevan la suciedad lejos y rápido.** Son los mismos 30 metros que da la guía de cavar una letrina, desde el otro extremo de la misma regla. No es una distancia mágica donde los gérmenes se detienen con educación; es un mínimo áspero y ganado a golpes que supone suelo común y suerte común. Ante la duda, aléjate más y ponte más alto. Nunca caves en una hondonada a la que le drene el agua de la superficie.
2. **Lee el terreno para encontrar agua.** Fíjate dónde el verde sigue verde ya entrado el verano seco, dónde crecen juncos o sauces sin ningún arroyo que lo explique, dónde el terreno baja suavemente. Pregúntale a cualquiera que haya cavado cerca hasta dónde llegó y qué encontró — una respuesta honesta te ahorra una semana.
3. **Marca un círculo de más o menos 1.2 metros de ancho** — lo que te llega al pecho, medido en el suelo. Ancho para poder mover una herramienta corta y para poder subir un cuerpo flojo; angosto para que las paredes se puedan sostener. Redondo, no cuadrado: un círculo se presiona contra sí mismo y se para solo, mientras que las esquinas se desmoronan.
4. **Cava, y entiba dentro del metro que sigue — siempre.** Cava un metro, forra ese metro, cava el siguiente. **Nunca dejes que la cara sin apoyo quede más alta que tu propio pecho**, y nunca te digas que la vas a entibar cuando estés un poco más hondo. El tramo que no entibaste es el tramo que te mata, y se va justo en el momento en que le das la espalda.
5. **El aire, en este orden, siempre: primero muévelo, después pruébalo, después baja.** Nunca al revés. Un pozo que quedó abierto toda la noche puede haber juntado gas que una llama bajada ahí encendería, así que la llama no es lo que mandas para averiguarlo — el aire fresco sí.
   - **Muévelo, y nunca con fuego.** Sube y baja un balde o una cobija doblada en la cuerda de trabajo, una y otra vez, para arrastrar aire fresco hacia abajo y revolver el malo hacia arriba. Deja el pozo abierto al viento; monta una sábana en la boca para embudarle el viento adentro. Un fuelle y un tubo hueco le ganan a todo lo demás aquí. Dale mucho tiempo — horas, no minutos, en una mañana sin viento.
   - **Nunca prendas un fuego en la boca de un pozo, ni dentro de ella, para "jalar" el aire.** Estarías fabricando veneno y echándolo hoyo abajo — el único veneno que tu vela no puede ver.
   - **Después prueba**, con la vela en un cordel, habiendo leído "El aire" más abajo — porque la prueba responde una pregunta y es ciega a otras dos. Prueba otra vez cada mañana, y después de cada descanso.
6. **Manda la tierra hacia arriba, nunca hacia los lados.** Llena el balde, haz la señal, y deja que la mano de arriba ice. Quien iza nunca suelta la cuerda. Amontona la tierra bien lejos del borde — un montón en el labio del pozo carga justo el terreno que tu entibado está sosteniendo, y lo deshace.
7. **Sube seguido, y sube antes de tener ganas.** El aire se echa a perder *mientras la gente trabaja adentro*, no solo antes de que se metan: una cara recién cortada suelta gas, y la propia respiración de quien cava se come el oxígeno de un pozo sin corriente. Turnos cortos. La mano de arriba vigila la confusión, no los gritos — **si la persona de abajo tarda en contestar, repite lo mismo, suena contenta sin motivo, o parece ida, ízala de inmediato y discute el asunto aquí arriba.** La confusión es el primer síntoma y el último aviso; para cuando ella se da cuenta, ya no puede subir.
8. **Detente al llegar al agua — con cuidado.** Cuando el agua se filtre, baja un poco más si puedes achicar mientras cavas; esa reserva es lo que te lleva a través de los años secos. Pero **romper hacia arena o grava mojada es una emergencia en sí misma**: puede brotar por el piso y correr, enterrando piernas hasta la rodilla en segundos, socavando tu entibado desde abajo y llenando el pozo más rápido de lo que nadie achica. Si el piso se vuelve una papilla, si la arena empieza a moverse sola, o si el agua entra con fuerza en vez de filtrarse — sal de inmediato, en la cuerda, y no vuelvas a bajar ese día. Regresa y reviste lo que ya tienes.
9. **Revístelo de abajo hacia arriba — y nunca dejes tierra desnuda mientras lo haces.** Asienta piedra seca contra la tierra desde el fondo hacia arriba. Quita el entibado provisional **solo un tramo corto a la vez, y solo justo antes de que entre la piedra que lo reemplaza** — la tierra que está detrás nunca se queda sin apoyo con una persona allá abajo. Sube piedra, saca madera, un brazo de largo a la vez. Los anillos de más abajo se quedan sueltos y sin mortero a propósito — el agua tiene que entrar por ahí. Arriba de la línea del agua, más apretado es mejor: ese tramo es la pared que mantiene afuera el agua sucia de la superficie.
10. **Sube el revestimiento por encima del suelo y sigue.** Levanta un brocal alrededor de la boca, de la altura de la rodilla a la cintura. Evita que un niño se caiga adentro, evita que el agua sucia y la de lavar corran de vuelta al agua de beber, y te da dónde recargar la tapa.
11. **Inclina el terreno hacia afuera y drénalo.** Un delantal duro de piedra o de barro apisonado alrededor de la boca, con caída hacia afuera, y un canal que se lleve el agua derramada bien lejos. Nunca dejes que se empoce un charco contra tu pozo.
12. **Tápalo. Siempre.** Una tapa, una losa, una tabla — cerrado siempre que el pozo no esté en uso. Un pozo abierto junta polvo, hojas, salpicadura de lluvia, ranas y niños. Los pozos ahogan niños con más seguridad que los ríos, porque un pozo está ahí mismo, en la casa, y siempre se ve sólido.
13. **Un solo balde, y vive en su gancho.** Un balde y una cuerda dedicados a sacar agua, colgados entre un uso y otro. Un balde que se pone en el suelo y después se baja lleva al agua de todos lo que hubiera en el suelo. Esta costumbre pequeña es casi todo lo que mantiene limpio un pozo.
14. **Aun así, hiérvela.** Un buen pozo es mucho más limpio que un arroyo, y eso no quiere decir que sea seguro. Sigue siendo agua subterránea, y el agua subterránea se mueve. El agua de beber se hierve.

## El aire

Tres cosas distintas pueden estar mal con el aire allá abajo. No son un solo problema, y **una sola prueba no encuentra las tres**. Esta es la parte con la que la gente se mata, así que vale los minutos.

**Uno — aire con la vida ya gastada.** La podredumbre, el óxido y el agua estancada se comen el oxígeno, y el dióxido de carbono, que es pesado, se asienta en el fondo y empuja hacia afuera lo que queda. Este es el común, y **una llama suele encontrarlo con honestidad**: la llama arde del mismo aire que tú, así que se debilita y se apaga allá abajo mientras tú sigues aquí arriba mirando. Baja la vela en un cordel antes de cada bajada, cada mañana, y después de cada descanso — el aire malo se junta calladamente durante la noche en un pozo que ayer estaba bien. **Si la llama se debilita o se apaga, nadie baja.** Ni rápido. Ni solo a echar un vistazo.

Pero incluso aquí la llama tiene un hueco que vale la pena conocer, porque es el hueco que agarra a la gente cuidadosa. Donde el gas viene de la podredumbre o de la respiración, cada bocanada de dióxido de carbono reemplazó una bocanada de oxígeno, así que la llama se queda sin aire más o menos en el punto en que el aire se vuelve peligroso, y el aviso llega a tiempo. Donde el gas en cambio se filtra desde la tierra misma — terreno calizo, terreno volcánico viejo, algunas arcillas — empuja el aire entero a un lado sin comerse antes el oxígeno. El oxígeno que queda puede seguir siendo lo bastante parecido al normal como para que **la vela arda limpia y pareja en un aire que ya está envenenado de dióxido de carbono.** Si estás cavando en caliza, o en cualquier parte donde un vecino se haya topado con "aire malo" en un sótano o en una cueva, no dejes que una llama brillante decida por ti. Ventila fuerte y largo de todos modos, deja los turnos cortos, y mantén la cuerda puesta.

**Dos — aire que arde.** La tierra mojada y sin aire produce gas de pantano. El gas de pantano es *más liviano* que el aire, así que no se queda quietecito en el fondo donde tú lo esperas; se va a la deriva, y se junta bajo las tapas y en los rincones. **Una llama no te avisa de este — una llama es cómo lo prendes.** Si tu vela llamea, se aviva o se estira alta en vez de morirse, eso es combustible, y acabas de bajarle una llama encendida. Súbela con suavidad, no la vuelvas a bajar, ventila durante mucho rato, y pídele consejo a cualquiera que haya cavado cerca de ti antes de seguir.

**Tres — aire que envenena, con la vela todavía ardiendo brillante.** Aquí importan dos venenos y **la llama es ciega a los dos**, porque los dos arden felices y le dejan la vela pareja mientras matan a la persona parada junto a ella.

- El primero es el mismo gas que exhala un fuego de carbón: el monóxido de carbono, un gas venenoso invisible y sin olor. Tu cuerpo no tiene ninguna alarma para él. Por eso exactamente **nunca prendes un fuego en la boca de un pozo**: estarías fabricándolo y echándolo hoyo abajo, invisible para la vela que después certifica el aire como bueno.
- El segundo huele fuerte a huevo podrido — y hace la trampa más cruel de este libro. **Lo hueles, y después dejas de olerlo, porque te adormece la nariz en unos minutos.** Que el olor se vaya no quiere decir que el gas se haya ido. Casi siempre quiere decir que estás metido en más cantidad de él. Si alguien huele a huevo podrido en un pozo, ese pozo se acabó por hoy; nadie baja a comprobar.

Entonces la regla honesta, que no es la cómoda:

**Una llama que se muere es prueba de que no debes bajar. Una llama que sigue viva no es prueba de nada.**

Prueba con ella de todas formas — un aviso gratis que atrapa al asesino más común vale la pena tenerlo todas y cada una de las veces. Pero no dejes que te ponga valiente. El aire del fondo de un pozo se vuelve seguro *moviéndolo* y *manteniendo una cuerda amarrada a quien está adentro*, nunca porque a uno lo hayan tranquilizado con ingenio.

## Cuidado

- **Nunca bajes a rescatar a alguien que se desplomó en el fondo.** Esta es la regla que salva la segunda y la tercera vida, y es lo más difícil de esta página, porque todo dentro de ti va a decir que esta vez es distinto. No lo es. Si el aire se lo llevó a él, te lleva a ti en segundos — y ahora son dos, y alguien más ya va empezando a bajar. **Jala la cuerda de rescate desde arriba. Para eso está amarrada a él.** Pon el aire en movimiento, manda por ayuda, y sigue jalando.
- **La tierra sin entibar es la que mata, y no es lenta.** El suelo no cruje ni se inclina antes de irse; llega. Una brazada de pared pesa como un costal de grano, y un tramo de pared que cae es una carreta entera de golpe — se apelmaza al llegar y le aprieta las costillas a uno para que no puedan subir a tomar aire, y por eso mata sin necesidad siquiera de cubrir una cabeza. A nadie lo desentierran a tiempo de un pozo derrumbado. El entibado lo hace mucho menos probable; no lo hace imposible, y los pozos entibados igual fallan en terreno que corre, en relleno, o cargado en el borde. Entiba de todos modos, pegado, siempre.
- **El aire malo mata gente que se siente bien**, y el primer síntoma es no poder darse cuenta. Confusión, alegría, estar ido — esas son las advertencias, y llegan después del juicio que haría falta para notarlas.
- **La lluvia detiene el trabajo.** La tierra mojada es más pesada y más débil al mismo tiempo, que es la peor pareja que existe. Nada de cavar en mojado, y nadie baja después de una lluvia fuerte hasta que haya drenado y se hayan leído las paredes desde arriba.
- **El labio es parte del hoyo.** La tierra sacada, las herramientas, los pies y los animales van bien atrás.
- **Un pozo cerca de una letrina es un envenenamiento lento de toda la gente que quieres.** No va a saber mal ni verse mal. Va a enfermar a la aldea entera, una y otra vez, y nadie va a saber por qué. Sitúalo cuesta arriba y al menos a 30 metros antes de que entre la primera pala — un pozo se sitúa alto y una letrina abajo, nunca al revés. Esta es la única decisión que no puedes arreglar después sin cavar un pozo entero nuevo.
- **No profundices un pozo en temporada de lluvias** y creas que ya está. El agua que encuentras entonces es la más alta que va a estar nunca, y el pozo te falla en el verano en que más lo necesitas.

## Cómo funciona

La lluvia no se escurre — la mayor parte se absorbe. Baja y baja, a través de suelo, arena y grava, hasta que llega a roca o a arcilla pesada que no puede atravesar, y ahí se junta. Allá abajo no hay ningún lago subterráneo ni ninguna caverna. El agua está en los incontables huecos pequeños *entre* los granos, igual que el agua está en un balde de piedritas: la piedra es sólida, y el agua está por todas partes en medio. Llena ese balde hasta la mitad y puedes ver un nivel. La tierra también tiene un nivel, y se le llama el nivel freático.

Un pozo no es más que un hoyo cavado por debajo de ese nivel, para que el agua pueda filtrarse de lado desde la tierra y quedarse parada en tu hoyo. Por eso los anillos de abajo de tu revestimiento se asientan sueltos y en seco — no estás construyendo un tanque. Estás haciendo una ventana hacia un agua que ya estaba ahí. Y eso explica por completo la regla de la temporada seca: el nivel sube y baja con el año, así que un hoyo cavado cuando el nivel está alto es un hoyo que en agosto está seco. Cava en lo más sediento del año, y toda el agua que encuentres es agua que está ahí siempre.

La tierra ha estado filtrando esa agua todo el camino hacia abajo, y por eso el agua de pozo es mucho más clara que la de un arroyo. Pero filtrada no es limpia, y el agua *se mueve*, cuesta abajo, despacio. Esa es toda la regla del sitio: todo lo que se filtre en la tierra cuesta arriba de ti llega a tu pozo tarde o temprano, sin ningún sabor ni ningún olor que le avise a nadie.

**La tierra no tiene fuerza propia.** La roca se sostiene sola; el suelo no. Se para por un agarre ligero y pasajero entre los granos — un agarre que un poco de humedad fortalece y que el agua de verdad destruye por completo. La pared que cavaste esta mañana no está aguantando. Está dudando. Y el suelo pesa más de lo que tu ojo cree: una brazada pesa como un costal de grano, y una pared de pozo que llega es una carreta entera de una sola vez, apelmazándose alrededor de las costillas para que no puedan levantarse a jalar aire. Por eso entibar el metro en el que estás parado le gana a cualquier cantidad de velocidad o de fuerza, y por eso la cuerda importa aun cuando el aire esté dulce.

**Y el aire es tu fuego y tu respiración, queriendo la misma cosa.** Una llama y una persona necesitan exactamente el mismo ingrediente del aire: la parte que deja que las cosas ardan es la parte que te deja vivir. Ese apetito compartido es lo que hace útil a una vela — se queda sin comida primero, a la vista, allá abajo, donde aprender no cuesta nada.

Pero ese es también exactamente su límite. Una llama informa sobre ese único ingrediente y sobre nada más. No tiene ninguna opinión sobre el veneno. El gas de pantano lo quema como combustible. El monóxido de carbono lo fabrica ella misma. En el gas de huevo podrido arde sin parpadear. Así que una vela responde una pregunta — "¿hay aquí aire suficiente para vivir?" — con honestidad y barato, todas y cada una de las veces. No puede responder la otra pregunta, que es "¿es seguro este aire?". Son dos preguntas distintas, y la segunda no tiene ninguna prueba que puedas bajar en un cordel. Solo tiene aire fresco, un turno corto, una mano vigilante allá arriba, y una cuerda.
