---
title: Enciende un fuego con chispas
summary: Saca chispas de la piedra dura y el acero, hazlas caer en tu yesca y sopla la brasa con suavidad hasta convertirla en llama.
difficulty: steady
time: un día
needs: [fire-pit-and-lay]
---

Una chispa es un pedacito de metal ardiendo, a más de 800 °C pero más pequeño que un grano de arena. Vive menos de un segundo. Todo tu trabajo consiste en darle una cama suave y seca donde su calor pueda asentarse y extenderse. Así hizo fuego la gente durante miles de años: golpear, atrapar, soplar. Pide paciencia, no fuerza.

El par de herramientas es una piedra dura y un pedazo de acero — y aquí viene la sorpresa: la piedra es el cuchillo, y el acero es el combustible. El borde filoso de la piedra le afeita al acero una viruta tan delgada que el calor del propio raspado la pone a arder al rojo blanco. Esa viruta ardiendo es tu chispa. Míralo así y las reglas del oficio se explican solas.

Una chispa es ferozmente caliente, pero tan diminuta que casi no tiene calor para dar — como una gota de agua hirviendo: quema, pero se va en un parpadeo — así que la yesca común la ignora. El oficio sube en tres etapas — atrapar la chispa, hacer crecer la brasa y luego pedir la llama — y saltarse una etapa lo rompe.

## Necesitas

- **Una piedra dura de bordes filosos** — pedernal, sílex (chert) o cuarcita. Sirve cualquier piedra más dura que el acero que se rompa con filo de vidrio: raya el vidrio, y una rotura fresca se ve lisa y con forma de concha, no granulosa. Una piedra redondeada puede ser la correcta por dentro; pártela (protégete los ojos — saltan esquirlas) para conseguir bordes frescos.
- **Acero al carbono** — una lima vieja, el lomo de un cuchillo que no sea inoxidable, cualquier pedazo de acero duro. El acero al carbono es acero con un poco de carbono mezclado, y ese carbono es lo que arde brillante. El acero inoxidable y el hierro blando dan chispas pobres o ninguna. (Una varilla de ferrocerio moderna — la varilla metálica artificial que venden como encendedor de chispa — lanza chispas mucho más calientes; ahí también la varilla es el combustible: lo que raspas con un borde filoso es *la varilla*.)
- **Yesca que atrape chispas** — el punto decisivo. Las chispas de piedra y acero son demasiado breves para el pasto seco común; necesitas algo que atrape una chispa desnuda y la sostenga como brasa:
  - **Tela carbonizada** — tela de algodón horneada hasta quedar negra, sin aire. Pon retazos de algodón puro (nada de mezclas con plástico — se derriten) sueltos en una latita con un agujerito de alfiler en la tapa, métela entre las brasas de una fogata y espera: por el agujero sale un chorro de humo durante cinco a diez minutos, y cuando se detiene, la tela está lista. Deja enfriar la lata bien cerrada — si la abres caliente, el aire que entra puede quemar toda la tanda. La buena tela carbonizada es negra por completo, liviana como una hoja muerta, y se rasga con facilidad.
  - **Hongo yesquero verdadero (chaga)** — un crecimiento negro y costroso en los abedules, de interior naranja oxidado — o la capa interna afieltrada del hongo casco de caballo. Son los atrapachispas del viejo mundo, pero crudos y apenas secos atrapan mal; carbonízalos primero en la lata, igual que la tela.
  - La pelusa vegetal muy fina y completamente seca (pelusa de totora, algodón chamuscado) puede funcionar, pero perdona mucho menos.
- **Un nido de yesca completo** — una bola suelta de la fibra más seca y fina que puedas juntar (corteza interior deshilachada, pasto seco frotado hasta ablandarlo), del tamaño de dos manos ahuecadas — unos 15 cm.
- **Una fogata armada, lista en tu pozo antes de golpear** — la brasa no espera a nadie.

## Pasos

1. **Prepara todo primero.** La fogata armada en el pozo, el suelo despejado de todo lo que pueda arder en unos buenos dos metros a la redonda — las chispas vuelan más lejos de lo que crees, y el viento las lleva —, el nido de yesca al alcance, el atrapachispas en la mano. Revisa el viento — una brisa roba chispas y después aviva llamas — y trabaja agachado, con tu cuerpo de cortaviento. Cuando una chispa agarre, tendrás las manos ocupadas.
2. **Sostén la piedra en una mano** con un borde filoso hacia arriba y un poco hacia afuera. Pon un pedazo de tela carbonizada del tamaño de una estampilla grande — unos 3 cm por lado — plano sobre la piedra, justo detrás del borde, sujeto bajo tu pulgar, apenas encima de donde nacen las chispas, para que caigan directo sobre él.
3. **Golpea con el acero hacia abajo, pasando de largo el borde** — un raspón rápido y rasante, en un ángulo bajo, de unos 30 grados, dejando que el borde de la piedra afeite el acero al pasar. Golpe de muñeca, no de brazo; la velocidad importa más que la fuerza, porque la velocidad es lo que calienta la viruta. Un buen golpe da un *tic* seco y un rocío naranja; un *clac* sordo significa que estás pegando de plano, no raspando de pasada.
4. **Mira la tela, no las chispas.** Esperas que una chispa se agarre: un puntito naranja que se queda después del destello y al que poco a poco le crece un anillo gris. Diez golpes o cien — mantén el ángulo, sigue. Cuando las chispas escaseen, el borde perdió el filo; pásate a una parte fresca.
5. **Dale aire a la brasa, con suavidad.** Un soplo suave hace que el punto se extienda por la tela como un amanecer lento — una brasa tan joven se puede apagar de un soplido, o salir volando, así que mantente suave. Doblar un segundo pedazo de tela contra el primero guarda el calor mucho mejor.
6. **Lleva la tela encendida al corazón de tu nido de yesca.** Abre un hueco — un nido de pájaro, y la brasa es su huevo — y ciérralo sin apretar, como un pan alrededor del relleno, dejando huecos para el aire. La fibra fina debe tocar la brasa por todos lados; el calor solo viaja donde las cosas se tocan.
7. **Sóplalo hasta que sea llama.** Levanta el nido — el suelo roba calor — y sostenlo con el brazo estirado, un poco por encima de tu cara, para que el humo pase de largo junto a tus ojos. Da soplidos largos y parejos, de los que enfrían una sopa, no de los que apagan velas, con pausas entre uno y otro, girando la cara para respirar aire limpio. El nido cobra vida — primero una tibieza leve, luego calor de verdad — y el humo lleva la cuenta: blanco y fino, va funcionando; espeso y gris amarillento, hay llama en segundos. Y entonces, *fuum* — la llama, muchas veces toda de golpe. No te asustes ni lo sueltes; esto era lo que estabas esperando.
8. **Coloca el nido ardiendo en la puerta de tu fogata armada**, bajo los palitos delgados, con la llama hacia arriba para que el fuego trepe a la madera de encima. Deja que los palitos pequeños prendan, y luego alimenta los tamaños hacia arriba.
9. **Quédate con tu fuego, y mátalo por completo al terminar.** Nunca dejes una llama sola — un minuto de viento le basta para salirse del pozo. Para apagarlo: ahógalo con agua, revuelve las cenizas mojadas hasta el fondo, ahógalo otra vez, y luego acerca el dorso de tu mano sobre las cenizas. Cualquier tibieza significa que no está apagado — repite hasta que quede frío como piedra.

## Cuidado

- **¿Ninguna chispa, para nada?** Las chispas son virutas de *acero*: el inoxidable o el hierro blando no dan nada por más fuerte que golpees — consigue acero al carbono. O el borde de la piedra perdió el filo; rómpela para tener uno fresco. A la piedra nunca se le acaban las chispas — nunca estuvieron en ella.
- **¿Chispas rojas y débiles que mueren al instante?** Estás golpeando lento y fuerte en vez de rápido y ligero. El calor de la viruta viene de la velocidad del raspado; un golpe lento y pesado solo astilla la piedra. Chasquea la muñeca.
- **¿Vuelan chispas pero nada prende?** El atrapachispas está húmedo, es demasiado grueso o le faltó cocción. La tela carbonizada debe ser negra de lado a lado — las manchas cafés son tela a medio hacer. La humedad es el asesino silencioso: la tela carbonizada bebe humedad del aire durante la noche, así que guárdala en una lata y seca las piezas dudosas contra tu piel o al sol.
- **La tela brilla, pero el nido no agarra.** La fibra es demasiado gruesa o está húmeda, o no toca la brasa. Frota el pasto hasta casi hacerlo pelusa y acomódalo contra la brasa — tocándola, pero aireado, no como un tapón apretado.
- **La brasa se muere cuando soplas.** Demasiado fuerte demasiado pronto — el aire veloz se lleva el calor más rápido de lo que una brasa joven lo produce. Demasiado suave y se muere de hambre — una brasa tiene que comer aire para seguir ardiendo. Largo, suave y parejo es lo que gana.
- **Las chispas que vuelan caen donde no quieres.** Cada golpe lanza metal ardiendo a medio metro o más. Golpea solo sobre tu pozo despejado o sobre tierra desnuda — nunca sobre pasto seco ni sobre tu montón de yesca, nunca con un viento que arrastre chispas. Literalmente estás lanzando fuego.
- **Los nudillos raspados** son la herida típica del primer día: la mano del acero sigue de largo y choca contra la piedra. Apunta *más allá* del borde, hacia el aire vacío, con el pulgar detrás del borde, no encima.
- **Las piedras mojadas cerca del fuego pueden estallar.** Una piedra empapada de río, calentada entre llamas, guarda agua atrapada que se vuelve vapor de golpe y parte la piedra, lanzando esquirlas calientes. Rodea tu pozo con piedras secas de terreno alto, nunca del lecho de un arroyo.
- **El humo no es inofensivo.** Una bocanada en la cara arde en los ojos y los pulmones; mantén el viento a tu espalda y el nido en alto y apartado. Y una regla dura para más adelante: el carbón encendido suelta monóxido de carbono, un gas invisible y sin olor que mata en espacios cerrados. Nunca quemes carbón dentro de un refugio, una carpa o cualquier cuarto sin ventilación.
- **La frustración es normal** — cuenta con un día de práctica y celebra las victorias pequeñas: primera chispa, primera atrapada, primera brasa, primera llama. Usa pedazos de tela del tamaño de una estampilla; una hoja grande no enseña nada que un cuadrito no enseñe.

## Cómo funciona

Todo en este oficio sale de una sola imagen: **la piedra es el cuchillo, y el acero es el combustible.**

La mayoría de la gente supone que estás «sacándole fuego al pedernal a golpes». Es al revés. El pedernal, el sílex y la cuarcita son piedras vidriosas, más duras que el acero, que se rompen dejando bordes con filo suficiente para afeitar metal. Raspado rápido contra el acero, ese borde le arranca una viruta más delgada que un cabello. ¿Por qué arde la viruta? Por dos razones. Primero, el raspado violento le descarga calor — por la misma razón que una broca de taladro se pone demasiado caliente para tocarla — y la viruta es tan diminuta que ese calor no tiene adónde repartirse, así que la viruta entera se enciende de una vez. Segundo, el hierro *quiere* arder en el aire: el óxido es hierro quemándose en cámara lentísima. Una barra sólida no puede arder porque el aire solo toca su exterior, pero una viruta es casi pura superficie — así que la viruta caliente se prende fuego, y el carbono que lleva dentro estalla al rojo blanco. Por eso falla el acero inoxidable: está hecho para rechazar el aire, y lo que rechaza el óxido rechaza el fuego. Y por eso los únicos trabajos de la piedra son ser más dura que el acero y tener el filo fresco — la piedra nunca se gasta, solo se desafila, porque las chispas nunca estuvieron en ella.

¿Por qué tela carbonizada y no pasto? La materia vegetal fresca no está lista para arder — es combustible mezclado con agua y con gases pesados parecidos al alquitrán, y la llama primero tiene que gastar calor en hervir todo eso y sacarlo. Una chispa del tamaño de un grano de arena no tiene calor de sobra. Carbonizar hace ese gasto por adelantado: hornear la tela en una lata cerrada expulsa el agua y los gases en forma de ese chorro de humo, y deja carbono casi puro — combustible que ya pagó su boleto de entrada y solo necesita un toque de calor para brillar. (La pirita, una piedra metálica de brillo dorado, es el camino más antiguo: golpeada contra el pedernal da chispas más tenues que necesitan la misma cama carbonizada — fuego de antes de que nadie tuviera acero.)

Por último, ir de brasa a llama es un acto de equilibrio con el aire. El aire hace dos cosas opuestas a la vez: la brasa tiene que comerlo para arder, pero el aire en movimiento también se lleva el calor — el mismo robo de calor que enfría tu sopa. Sopla demasiado fuerte y el aire veloz le roba a la brasa joven más rápido de lo que ella produce calor. Demasiado suave y la brasa se queda sin aire. El nido es un nido de pájaro y la brasa es su huevo: los soplidos largos, suaves y parejos la alimentan más de lo que la enfrían, y la brasa se extiende fibra a fibra por donde las cosas se tocan. Hazla crecer con constancia y el calor sube hasta que las fibras estallan en llama todas a la vez. Golpear, atrapar, soplar — cada etapa sube el calor un escalón, hasta que el fuego puede sostenerse solo.

## Para ir más lejos

- **Practica la atrapada hoy mismo, con seguridad.** Sobre tierra desnuda y con agua a tu lado, dedica veinte minutos a los pasos 2–4: golpea, mira la tela, apágala. Una brasa confiable es la habilidad de verdad; la llama es solo el premio.
- **Haz tela carbonizada con tu primerísimo fuego y nunca vuelvas a quedarte sin ella.** Una lata, diez minutos entre las brasas, y cada fuego que siga será diez veces más fácil.
- **Carboniza otras cosas.** La madera blanda de puro podrida (esponjosa), la médula de las plantas y el cordel de algodón se carbonizan en la misma lata — conocer tres materiales de tu zona significa no depender nunca de la tela.
- **Prueba el camino más antiguo.** Golpea pirita (el oro de los tontos — dorada, pesada, muchas veces en forma de cubo) contra tu pedernal. Chispas más tenues, pero este es el equipo de fuego de la edad de hielo, miles de años más viejo que el acero.
- **Esto desbloquea fuego a voluntad.** Una piedra, un acero y una lata cargada son fuego en tu bolsillo con cualquier clima — y el camino que sigue: hacer carbón y mantener una brasa viva toda la noche.
