---
title: Ayuda a que nazca un bebé
summary: Mantén las manos limpias, al bebé abrigado y respirando, deja que el cuerpo haga su trabajo, y aprende las pocas cosas que vas a tener que hacer tú mismo porque no llega ayuda a tiempo.
difficulty: steady
time: un día
needs: [keep-clean, boil-water, when-to-get-help]
---

Casi todos los bebés que han nacido en la historia nacieron sin un médico. El parto no es una enfermedad, y un parto sano no necesita ayuda ingeniosa — el cuerpo conoce este trabajo mucho mejor que tú. Tu tarea es sobre todo mantener las cosas limpias, mantener al bebé abrigado, y no estorbar lo que va bien.

Pero *casi siempre* no es *siempre*. Hay unos pocos momentos en los que esperar la ayuda equivale a no hacer nada, porque se miden en minutos y ningún mensajero vuelve en minutos. Esos momentos también están en esta página, y son la razón para leerla ahora — en una mesa, en la calma — y no de noche, con una mujer asustada en el cuarto.

Ten claro a qué te enfrentas. Durante casi toda la historia humana este fue el día común más peligroso en la vida de una mujer. A las **madres** las mataban tres cosas: el sangrado después del parto, la infección que llegaba montada en las manos que ayudaban, y un bebé que no podía salir. A los **bebés** los mataba otra cosa: no respirar en el primer minuto, el frío, y la infección por el cordón cortado. El jabón, el abrigo, la paciencia y tu propio aliento responden a casi todo eso, y todos son gratis. Solo una — el bebé que no puede salir — necesita más de lo que hay en esta página, y para esa la respuesta es darse cuenta temprano e irse.

## Necesitas

- **Manos limpias** — lo más poderoso de esta lista, por mucho. Restriega con jabón o ceniza y agua limpia, uñas incluidas, más arriba de la muñeca. Vuelve a lavártelas cada vez que toques cualquier otra cosa. Las manos sucias en un parto han matado a más madres que cualquier otra cosa en este libro.
- **Una hoja afilada, hervida ese mismo día** — para el cordón. Cuando empiece el trabajo de parto, hiérvela diez minutos completos y déjala en la olla tapada hasta el momento en que la necesites. Una hoja hervida la semana pasada y guardada en un cajón es una hoja sucia: lo que la deja limpia es el hervor *y* no haber tocado nada desde entonces, y solo una de esas dos cosas se conserva.
- **Dos amarres para el cordón, hervidos junto con la hoja** — cordel limpio o tiras angostas de tela, del largo de una mano cada una.
- **Telas limpias, más de las que crees** — hervidas y secadas al sol, guardadas tapadas. Una para secar al bebé, otra seca para envolverlo, una para su cabeza, y más para la madre.
- **Un lugar tibio, tranquilo y privado** — sin corrientes de aire, más caliente de lo que a ti te parezca necesario. Aquí el calor no es comodidad. Es la vida del bebé.
- **Agua hervida y ya fría** — para beber y para lavar.
- **Un plan hecho con anticipación** — dónde queda la atención médica de verdad, cuánto se tarda uno de noche, quién va y quién se queda. Hazlo ahora, mientras todos están sanos.
- **Nada más.** Nada de hierbas, nada de pócimas, nada de tés para "apurar las cosas", nada metido adentro. No hay ninguna planta que ayude aquí, y hay varias que hacen daño.

## Pasos

1. **Antes del día: haz el plan, hierve las telas, apréndete la lista de "salir ya".** Lee la sección Cuidado hasta que te la sepas sin mirar. Las telas se pueden hervir, secar y guardar tapadas; la hoja espera.
2. **Cuando empiece el trabajo de parto: hierve la hoja y los amarres, y calienta el cuarto.** Después lávate las manos.
3. **Deja que el parto ocurra, y no hagas casi nada.** Déjala moverse, caminar, arrodillarse, mecerse, ponerse en cuclillas — lo que su cuerpo le pida. Estar erguida y en movimiento suele funcionar mejor que estar acostada. Sorbos de agua seguido. Tibio, tranquilo, poca gente. Horas así son normales, y un primer bebé tarda muchísimo más que uno posterior. Lento no quiere decir mal.
4. **Lávate las manos. Y después lávatelas otra vez.** Cada vez, antes de tocarla a ella o al bebé. Si de esta página te llevas una sola cosa, llévate esta.
5. **Deja que el nacimiento pase — no lo ayudes.** La cabeza sale primero, casi siempre con la cara hacia abajo, y sale despacio. Basta con una mano limpia apoyada ahí, apenas, para sostenerla. **Nunca jales al bebé.** Y **nunca empujes sobre su barriga mientras el bebé siga adentro** — empujar sobre un útero lleno puede reventarlo y matarla. (Una vez que sale la placenta esto se invierte por completo, y frotarle la barriga pasa a ser lo que le salva la vida — paso 12. La diferencia es si el útero está vacío. Ninguna otra cosa cambia.)
6. **Si ves el cordón enrollado en el cuello del bebé, no te asustes y no cortes.** Pasa en alrededor de uno de cada cuatro partos y casi siempre es inofensivo. Engancha un dedo por debajo y pásalo con suavidad por encima de la cabeza. Si está demasiado apretado para eso, déjalo en paz y deja que el bebé nazca a través de él — el cuerpo se desliza y lo desenrollas después. **Nunca cortes el cordón antes de que el bebé haya nacido y esté respirando.** Hasta que respire, ese cordón es todo el aire que tiene.
7. **Si la cabeza ya salió y los hombros no siguen, esta te toca a ti.** La cabeza queda pegada contra ella y parece meterse de vuelta; con el siguiente pujo no viene nada. El cordón está siendo aplastado y al bebé le quedan minutos, así que no hay tiempo de ir por ayuda — pero hay muchísimo que puedes hacer, y no hace falta ninguna herramienta:
   - **No jales de la cabeza.** Jalar desgarra los nervios del cuello del bebé y no libera el hombro.
   - **Primero, y casi siempre funciona:** acuéstala boca arriba, y que dos personas le suban las rodillas con fuerza — bien pegadas al pecho, los muslos apretados contra la barriga. Eso inclina la pelvis y abre el paso, y por sí solo libera como la mitad de los hombros atorados.
   - **Después, si hace falta:** mientras ella puja, que alguien presione con firmeza con el puño **justo por encima del hueso del pubis** — abajo, empujando el hombro del bebé hacia un lado. **Nunca sobre la parte de arriba del útero.**
   - **Después, si hace falta:** ponla a gatas, apoyada en manos y rodillas, y déjala pujar ahí.
   - Entre un intento y otro, déjala pujar. No pares. Esto no cuesta nada y es todo lo que se puede hacer.
8. **Recibe abajo, y cuenta con lo resbaloso que es.** Un recién nacido está mojado y es asombrosamente resbaloso. Las manos abajo, cerca de donde va a llegar, sobre una tela limpia — y de ahí, directo al pecho desnudo de la madre.
9. **La primera respiración — y tu aliento si no llega.** Casi todos los bebés respiran o lloran en segundos. Si no: **sécalo fuerte y rápido**, frotándole la espalda y las plantas de los pies. Ese secado enérgico despierta a casi todo bebé lento; es el frotar mismo lo que los arranca. Límpiale la mugre de la boca y la nariz con la esquina de una tela limpia. No lo cuelgues de cabeza y no le pegues — una costumbre vieja que no ayuda en nada.
   - **Si después de medio minuto de eso sigue sin respirar, necesita tu aliento, y lo necesita ya.** No mandes a nadie por ayuda mientras tú sigues frotando; la ayuda no va a llegar dentro de los pocos minutos que este bebé tiene. **La ayuda eres tú.**
   - Acuéstalo boca arriba. **Inclínale la cabeza para que la cara apunte un poco hacia arriba** — ni el mentón contra el pecho, ni la cabeza echada muy para atrás; el cuello debe verse casi recto. Con eso solo ya se abre la vía del aire.
   - Pon tu boca sobre **su boca y su nariz al mismo tiempo** — la cara de un recién nacido es lo bastante pequeña.
   - **Da soplos pequeños — solo el aire que te cabe en los cachetes, nunca un pulmón entero.** Sus pulmones son del tamaño de dos ciruelas y una respiración fuerte se los rompe. Quieres ver que el pecho apenas empiece a subir, nada más.
   - **Si el pecho no sube, no está entrando aire — y el aire que no entra no hace nada.** Este es el problema común, no uno raro, y tiene arreglo: vuelve a inclinarle la cabeza, un poco más o un poco menos. Límpiale otra vez la boca y la nariz. Asegúrate de que tus labios sellen todo alrededor de las dos. Y prueba de nuevo. **Lograr que el pecho se mueva es toda la tarea; hasta que se mueva, nada más de lo que hagas cuenta.**
   - Más o menos **un soplo cada uno o dos segundos** — deja que el pecho baje del todo entre uno y otro. Mantenlo abrigado mientras trabajas. Hay bebés que han vuelto después de muchos minutos de esto, así que no pares.
   - **Para cuando respire solo o llore.** Entonces sécalo, cúbrelo y ponlo sobre el pecho de ella (paso 10). Si vuelve a parar, empieza de nuevo.
10. **Sécalo, cúbrelo y sostenlo piel con piel.** Quita la tela mojada y pon una seca — una tela mojada enfría tanto como ninguna. Acuesta al bebé desnudo sobre el pecho desnudo de la madre, cúbrelos a los dos, y **cúbrele a él la cabeza**. Un recién nacido es pequeño, está húmedo, no tiene grasa de sobra y todavía no sabe temblar bien; pierde calor a una velocidad aterradora, y el frío mata recién nacidos en silencio, sin ningún drama. La piel con piel es la mejor estufa que existe, y es gratis.
11. **Deja el cordón en paz unos minutos, y después amarra y corta.** No hay prisa: espera a que deje de latir bajo tus dedos, porque la sangre que todavía corre por ahí es del bebé. Después amarra firme a unos **dos dedos de ancho** de la barriga del bebé, amarra otra vez **una mano más allá**, y corta entre los dos amarres con la hoja hervida. Bien apretado, para que no rezume. **No le pongas nada al muñón — nunca.** Ni estiércol, ni ceniza, ni lodo, ni aceite, ni hojas masticadas. El muñón es una herida que lleva directo al interior de un bebé, y el estiércol carga el germen que causa el tétanos. Limpio, seco y al aire: se seca y se cae solo en una o dos semanas.
12. **Después viene la placenta — déjala salir, y luego cuídate del sangrado.** Suele llegar en minutos, a veces hasta una hora. **Nunca jales el cordón para apurarla** — jalar puede voltear el útero al revés, y eso mata rápido. Guárdala y mírala bien: debe verse entera, como un plato grueso y oscuro. Entonces, apenas salga:
    - Tiéntale la barriga justo debajo del ombligo. Quieres sentir una **bola dura**, como una toronja firme.
    - Si está blanda o aguada, **frótala con firmeza con la palma abierta hasta que se endurezca.** Esto no es una caricia de consuelo. Es fuerte y con un propósito, y es el único acto que salva a la mayoría de las mujeres que se salvan.
    - **Si no se queda dura, haz que orine.** Una vejiga llena literalmente apuntala el útero y no lo deja cerrarse — es la razón más común de que un útero no endurezca, y vaciarla es gratis e inmediato.
    - Sigue revisando cada pocos minutos durante la primera hora o las dos primeras, y seguido después de eso.
13. **Pon al bebé al pecho dentro de la primera hora.** El succionar mismo hace que el útero se cierre — el bebé mamando es medicina para la madre, no solo comida para él. Hazlo antes de que cualquiera de los dos parezca tener hambre. **La primera leche es espesa y amarilla y es el alimento más valioso de toda la vida del bebé:** no la botes, no esperes a la leche "de verdad", no le des agua ni miel en su lugar. Lleva al bebé las propias defensas de la madre.
14. **Y después: descanso, abrigo y vigilancia.** Los dos cubiertos, ella tomando bastante líquido, el bebé al pecho seguido. Alguien se queda despierto y vigila el sangrado durante varias horas. Casi todo lo que sale mal, sale mal en las primeras horas, y sale mal en silencio.

## Cuidado

- **Ve ya — sangrado abundante, antes o después.** Sangre que empapa una tela tras otra, o un chorro constante que no baja, es el mayor asesino de madres que existe. Mientras alguien corre por ayuda: frótale el útero hasta que se haga una bola dura, haz que orine, pon al bebé al pecho, acuéstala y mantenla abrigada. Haz todo eso *y* ve — nunca una cosa en lugar de la otra.
- **Si el útero está duro como una bola y ella sigue sangrando, busca un desgarro.** Casi todos los primeros partos desgarran la piel de abajo, y un desgarro que sangra no responde a ninguna cantidad de masaje del útero — es una herida, y quiere exactamente lo que la guía de las cortadas dice que quiere toda herida: una tela limpia, presión directa y firme, sostenida **sin espiar durante diez minutos completos**. Levantar la tela para mirar reinicia el sangrado, y en un parto — todos asustados, todos mirando — espiar es justo lo que vas a querer hacer. Un desgarro que sigue empapando después de esos diez minutos, o que es grande, o que llega hacia atrás hasta el ano, necesita atención de verdad.
- **Ve ya — convulsiones, y el aviso que llega antes.** Una convulsión en una mujer embarazada, en trabajo de parto, **o hasta seis semanas después del parto** es una emergencia de verdad — el peligro no termina cuando llega el bebé, y creer que sí es exactamente lo que mata mujeres en la semana siguiente. El aviso que da primero: un dolor de cabeza fuerte que no se quita, visión borrosa o con puntos, hinchazón de la cara y las manos, dolor en la parte alta de la barriga. Mientras alguien corre, y durante la convulsión: **no la sujetes, y no le metas nada en la boca** — ni una cuchara, ni tela, ni tus dedos. No se va a tragar la lengua; lo que vas a lograr es romperle los dientes o taparle la respiración. Quita las cosas duras de alrededor, acomódale algo suave bajo la cabeza, y deja que pase. **Cuando termine, voltéala de lado** para que lo que tenga en la boca se le salga en vez de irse para adentro.
- **Ve ya — cualquier cosa que no sea la cabeza primero.** Un pie, una nalga, una mano, un hombro, o una vuelta de cordón por delante del bebé. Si sale primero el **cordón**, está siendo aplastado y el bebé se está quedando sin riego sanguíneo: ponla de rodillas en el suelo, con el pecho abajo y las nalgas arriba, mantenla así, y viaja así si de alguna manera puedes.
- **Ve ya — un trabajo de parto que dejó de avanzar.** Horas de pujar fuerte sin ningún avance quiere decir que quizá el bebé no cabe, y eso no lo arregla nada de lo que hay aquí. Ninguna cantidad de paciencia ni de posición le gana al hueso. (Esto no es el hombro atorado del paso 7 — ahí la cabeza ya nació, y eso lo resuelves tú, de inmediato.)
- **Ve ya — la placenta que después de una hora sigue sin salir**, o que sale rota e incompleta.
- **Ve ya — fiebre en la madre en los días siguientes**, o flujo con mal olor, o una barriga que duele al tocarla. Eso es infección por dentro, y es lo que causan las manos sucias.
- **Ve ya — un muñón de cordón que se pone feo.** Enrojecimiento que se extiende desde el muñón hacia la piel de la barriga, pus, mal olor, o un bebé que se pone flojo, come mal, o se siente caliente o frío al cargarlo. La infección del cordón mata rápido a los recién nacidos y se ve a simple vista. Míralo, todos los días.
- **Nunca empujes hacia abajo sobre la parte de arriba del útero para apurar un parto** — la parte alta y redonda que sientes por encima del ombligo. Es una costumbre vieja, común y mortal, y revienta úteros. Dos cosas *no* son eso, y las dos son seguras: el puño de plano **abajo, justo por encima del hueso del pubis**, para un hombro atorado (paso 7); y frotar el útero **vacío** una vez que salió la placenta (paso 12), que es lo que la salva. El lugar prohibido es la parte de arriba de un útero con un bebé todavía adentro.
- **Nunca le metas nada adentro** — ni manos, ni hierbas, ni telas, ni aceite.
- **Nunca jales al bebé, y nunca jales el cordón.**
- **Un cuarto tranquilo no es un cuarto flojo.** Casi toda esta página se trata de *no* hacer cosas. Hacer nada con destreza, con las manos limpias y el bebé abrigado, ese es el oficio. Intervenir se siente como ayudar y casi nunca lo es — salvo en los tres lugares donde esta página te dice claramente que actúes: el hombro atorado, la respiración y el sangrado.

## Cómo funciona

**El sangrado.** Cuando la placenta se despega deja dentro del útero una herida en carne viva más o menos del tamaño de tu mano, alimentada por los mismos vasos grandes que alimentaron al bebé durante nueve meses. Nada de lo que hace la coagulación es lo bastante rápido para una herida así. Lo que la cierra es el músculo. El útero es una bolsa gruesa de músculo, y cuando se aprieta pellizca cada uno de esos vasos hasta cerrarlos dentro de sus propias paredes — el torniquete del cuerpo, hecho de sí mismo. Un útero duro y hecho bola es un útero cerrado; uno blando es una llave abierta. Esa es toda la razón de que le frotes la barriga hasta que endurezca, toda la razón de que una vejiga llena sea peligrosa (apuntala la bolsa abierta y no la deja cerrarse), y toda la razón de que el bebé vaya al pecho: mamar manda la señal que hace que el músculo se apriete. Un bebé mamando en la primera hora está haciendo más por su madre que por sí mismo.

**La infección.** El parto deja adentro una herida grande y abierta, y corta el cordón del recién nacido — un segundo camino abierto, directo hacia un bebé que todavía no tiene defensas propias. Los gérmenes de las manos, de las hojas, de las telas y del estiércol no están peleando por entrar; los llevan cargados y los depositan en el lugar más tibio y acogedor que van a encontrar jamás. Por eso el jabón y una hoja hervida *hoy* valen más que cualquier destreza que pudieras aprender, y por eso al muñón no se le pone absolutamente nada. Durante siglos, las fiebres que mataban a las mujeres días después de un buen parto llegaron cargadas en las manos de la gente que las quería.

**El frío.** Un recién nacido tiene la peor forma imaginable para guardar calor: diminuto, empapado, casi sin grasa, con una cabeza enorme, con muchísima piel para su tamaño, y todavía sin poder temblar como tú. No puede fabricar calor rápido y lo pierde en todas las direcciones a la vez. Una tela mojada o una cabeza descubierta bastan para lograrlo. Y el frío no parece una emergencia — el bebé simplemente se queda callado y quieto y deja de comer, y eso parece un bebé bueno durmiendo.

**La respiración.** Un bebé dentro del útero nunca respiró; su sangre se alimentaba por el cordón, y sus pulmones estaban doblados y llenos de líquido. Nacer es el momento en que tiene que cambiar de sistema, y las primeras respiraciones fuertes son las que empujan ese líquido afuera y abren los pulmones por primera vez. Casi todos los bebés lo hacen solos. Unos pocos se atrancan — y un bebé atrancado solo tiene el oxígeno que ya trae en la sangre, que alcanza para unos minutos y no más. Secarlo y frotarlo es un grito para un bebé que solo necesita que lo despierten, y despierta a casi todos. Pero a un bebé de verdad atrancado no lo despierta ningún grito; necesita que le *hagan* las primeras respiraciones, porque él no puede tomarlas, y una vez que los pulmones se abren y hay oxígeno en la sangre otra vez, el cuerpo casi siempre toma el mando y sigue solo. Por eso tus soplos son pequeños: no estás llenando un pecho, estás abriendo uno. Y por eso nadie va por ayuda en este momento. Un bebé que no respira tiene unos cuatro minutos. Lo que le vaya a pasar ya habrá pasado mucho antes de que un mensajero llegue a cualquier parte — así que la persona que está ahí parada es la única ayuda que existe, y soplar es todo lo que "ayudar" significa.

**Y la única cosa a la que el conocimiento no le gana.** A veces un bebé no cabe, o viene volteado, o el cordón sale primero. Ninguna astucia, hierba, posición ni valentía arregla eso aquí; fueron simplemente mortales durante casi toda la historia, para todo el mundo, y hoy no lo son solo porque existe la atención médica de verdad y se puede llegar a ella. Saberlo no es rendirse — es lo más útil de toda la página. Todo lo demás que hay aquí mantiene lejos las muertes evitables. Lo que queda es un camino, un plan, e irse temprano.
